Pataniscas Satânicas

Hoje de forma aleatória (e se formos a ver bem o que é que não é aleatório?) deparei-me mais uma vez com o conceito de flora saprófita.

O que é que isto significa?

Por definição saprófitos são micro-organismos que se alimentam de matéria orgânica morta. Ou seja são bactérias, fungos, líchens, etc, que se alimentam dos restos orgânicos de tudo o resto que esteve vivo.
Ou seja, são seres vivos microscópicos que comem os restos proteicos nutritivos de outras coisas vivas. Estão no fundo do fundo do fundo da cadeia alimentar. Tudo o que é vivo e usa carbono, nitrogénio, oxigénio e hidrogénio (ou seja, tudo o que é vivo), acaba por ver estes seus elementos a serem reciclados por saprófitos.

E o que são estes saprófitos? Há muito a dizer acerca deles. Mesmo muito.
Para simplificar vamos falar só de bactérias.

Resumidamente:
Há 3 900 000 000 (três mil e novecentos milhões) anos surgem os primeiros seres vivos sob a forma de células.
Há 3 500 000 000 (três mil e quinhentos milhões) anos surge a primeira importante divisão evolutiva, os archea, e, portanto, o último antecessor universal.
Há 2 500 000 000 (dois mil e quinhentos milhões) anos as placas tectónicas formam-se.
Há 1 850 000 000 (mil e oitocentos e cinquenta milhões) anos surge a segunda importante divisão evolutiva, com a separação das células procarióticas (vulgo bactérias) e das células eucarióticas (que compõem tudo aquilo que é vida e que conseguimos ver a olho nu)

Portanto mais de 2 mil milhões de anos entre o surgimento da vida e o aparecimento dos três grandes grupos de vida que existem actualmente: archaea, procariota, eucariota.

Nós somos Eucariota. Nós e tudo o resto... ursos, baleias, pássaros, répteis, peixes, estrelas do mar, lesmas, flores, relva, pinheiros, algas, cogumelos, corais, amebas. Muita coisa, toda com a mesma estrutura celular básica.

Contra nós estão os procariotas, as bactérias. (os archaea têm, no geral, uma bioquímica tão diferente que mal interagem connosco).

O que é que fazem os procariotas? Comem nutrientes. Que nutrientes? Não são esquisitos, portanto qualquer nutriente.

Nota importante: nós somos feitos de nutrientes.
Os procariotas comem-nos a nós.

Não é nada de pessoal. Os procariotas estão a comer-nos (a nós e aos nossos antecessores eucariotas) desde que existimos.
E estão por todo o lado. Ok, sim, é verdade, são pequeninos, e nós (os eucariotas) pesamos mais do que eles. Mas eles são mais. E estão por todo o lado. E sobrevivem em quase todo o lado. E estão cá há mais tempo do que nós. A comer-nos.

Quantos há? Estima-se que existam 5 x 10^30 procariotas no planeta (500000000000000000000000000000). Onde estão? Desde a Estratosfera até rochas a quilómetros de profundidade.
Cada um de nós transporta cerca de 100 triliões de bactérias no nosso intestino. 10 vezes mais do que células que nos pertencem (que tenham o nosso código genético).

O que é que estas bactérias todas fazem? Comem-nos.
São a nossa flora saprófita. São a multidão de bactérias que nos coloniza no canal de parto da nossa mãe (por ingestão de fluidos vaginais) e que nos vai decompor quando morrermos, comendo-nos de dentro para fora.

Estarmos vivos é uma vitória temporária enquanto as bactérias não nos comem. Qualquer deslize do nosso sistema imunitário e elas começam a comer-nos prematuramente.

Porque é que acham que os antibióticos são uma grande coisa? Só em 1928, com o Fleming a descobrir a penicilina, se começaram a usar sistematicamente substâncias que combatiam as bactérias.
Só por acaso a penicilina vem de um fungo, outro saprófita.

Os procariotas começaram a comer eucariotas desde que estes surgiram há 1850 milhões de anos. Ainda não pararam. Vão comer-nos até desaparecermos todos. Até ao fim.

Os últimos seres vivos da terra vão ser archaea.
Huh? Aposto que estavam à espera que dissesse procariotas.  Não não, vão ser os archaea, porque esses filhos da puta são quase impossíveis de matar. Não, a sério, eles comem pedras e sobrevivem no espaço. 