Artérias, veias e capilares

Aprenda a diferença entre artérias, veias e capilares e amplie seu conhecimento sobre o sistema cardiovascular!

O sistema cardiovascular é formado por vasos sanguíneos e o coração

Nosso sistema cardiovascular é formado pelo coração, responsável por bombear o sangue, e por vasos sanguíneos que garantem o transporte do sangue para todo o corpo. Os vasos sanguíneos podem ser classificados em três tipos básicos, os quais conheceremos a seguir:

→ Artérias

É comum ouvirmos falar que as artérias são os vasos sanguíneos responsáveis por transportar sangue arterial (sangue rico em oxigênio). Entretanto, a artéria pulmonar é responsável por transportar sangue rico em gás carbônico, também chamado de venoso, sendo assim, essa não é a melhor definição.

As artérias podem ser mais bem definidas como um grupo de vasos sanguíneos que leva sangue do coração para todas as partes do corpo. Isso significa que todo vaso sanguíneo que sai do coração em direção ao corpo é denominado de artéria. Sua função primordial, portanto, é garantir que as células do corpo consigam nutrientes e oxigênio. Além disso, garantem que o sangue rico em gás carbônico seja levado até os pulmões para oxigenação.

As artérias diferenciam-se dos outros vasos por possuírem uma parede mais elástica e forte. Isso se deve ao fato de que elas transportam sangue que exerce uma grande pressão sobre a parede. Paredes finas poderiam resultar no rompimento do vaso.

Artérias possuem paredes fortes. Já os capilares têm paredes muito finas. Nas veias, é possível observar válvulas
Artérias possuem paredes fortes. Já os capilares têm paredes muito finas. Nas veias, é possível observar válvulas
→ Veias

O termo veia era associado anteriormente ao transporte de sangue venoso, entretanto, a veia pulmonar transporta sangue rico em oxigênio. Assim sendo, afirmar que a veia transporta apenas um tipo de sangue é uma inverdade.

As veias podem ser definidas mais precisamente como vasos sanguíneos que chegam ao coração transportando sangue vindo do corpo. As veias garantem que o sangue rico em gás carbônico seja levado ao coração para posterior oxigenação e também garantem que o sangue oxigenado retorne a esse órgão para que possa ser bombeado para todo o corpo.

As paredes das veias, quando comparadas às das artérias, mostram-se relativamente mais finas. Além disso, as veias, por transportarem sangue com pouca pressão, contam com a presença de válvulas que evitam o refluxo do sangue e garantem o fluxo no sentido correto.
→ Capilares

Os capilares sanguíneos são os vasos sanguíneos mais finos do nosso sistema cardiovascular. Sua parede é formada por poucas células, o que facilita a troca gasosa entre o tecido e o sangue.

CURIOSIDADE: Você sabia que os vasos do sistema circulatório formam uma rede de aproximadamente cem mil quilômetros?