Transtorno de ansiedade generalizada (TAG)

O transtorno de ansiedade generalizada ocorre quando a pessoa sente nervosismo e preocupação excessivos em relação a diversas atividades ou acontecimentos. A pessoa passa mais dias com ansiedade do que o contrário durante seis meses ou mais.

As pessoas tornam-se ansiosas e preocupadas com diversos problemas, atividades e situações, não apenas com um tipo.

Para o diagnóstico desse transtorno, vários outros sintomas (como a tendência de se cansar facilmente, dificuldade de concentração e tensão muscular) costumam acompanhar a ansiedade.

O tratamento envolve uma combinação de terapia medicamentosa (normalmente à base de ansiolíticos e ocasionalmente antidepressivos) e psicoterapia.

O transtorno de ansiedade generalizada é um tipo comum de transtorno de ansiedade. Cerca de 3% dos adultos sofrem desse transtorno todos os anos. As mulheres têm o dobro de probabilidade de sofrer deste transtorno. Começa frequentemente na infância ou na adolescência (consulte transtorno de ansiedade generalizada em crianças), mas pode ter início em qualquer idade.

Na maioria das pessoas, esse transtorno é oscilante e, ocasionalmente, agrava-se (sobretudo em períodos de estresse) e persiste ao longo de vários anos.
Considerações gerais sobre o transtorno de ansiedade generalizada
Considerações gerais sobre o transtorno de ansiedade generalizada
Considerações gerais sobre o transtorno de ansiedade generalizada
Sintomas

Pessoas com transtorno de ansiedade generalizada sentem-se constantemente preocupadas ou angustiadas e o controle desses sentimentos é muito difícil para elas. A intensidade, a frequência ou a duração das preocupações são desproporcionalmente maiores do que o exigido pela situação.

As preocupações são de natureza geral, incluem vários assuntos e, muitas vezes, saltam de um assunto para outro ao longo do tempo. Preocupações comuns incluem responsabilidades profissionais e familiares, dinheiro, saúde, segurança, reparos do carro e afazeres.

Diagnóstico

A avaliação do médico, tomando por base critérios específicos

Para que um médico diagnostique o transtorno de ansiedade generalizada, a pessoa precisa sentir uma preocupação ou ansiedade que

É excessiva

Diz respeito a diversas atividades e eventos

Está presente mais dias do que o contrário durante seis meses ou mais

Além disso, a pessoa precisa apresentar três ou mais dos sintomas a seguir:

Agitação ou uma sensação de tensão ou nervosismo

Tendência a cansar-se facilmente

Dificuldade de concentração

Irritabilidade

Tensão muscular

Sono perturbado

Antes de diagnosticar o transtorno de ansiedade generalizada, o médico realiza um exame físico. Ele pode vir a solicitar exames de sangue ou outros para ter certeza de que os sintomas não são causados por uma doença física ou uso de um medicamento ou droga.
Tratamento

Uma combinação de psicoterapia e terapia medicamentosa

Tratamentos que envolvem alguma forma de associação entre psicoterapia e farmacoterapia são os mais bem-sucedidos. A psicoterapia pode abordar as causas que desencadeiam a ansiedade e fornecer meios de superação.

Alguns antidepressivos, particularmente os inibidores de recaptação de serotonina seletivos (como escitalopram) e os inibidores de recaptação de serotonina-norepinefrina (como venlafaxina), são eficazes no tratamento do transtorno de ansiedade generalizada. Esses antidepressivos normalmente demoram algumas semanas para aliviar a ansiedade, por isso, as pessoas recebem benzodiazepina em associação com o antidepressivo. As benzodiazepinas são medicamentos ansiolíticos que aliviam a ansiedade rapidamente, em geral de forma imediata. Contudo, o uso prolongado de benzodiazepinas pode causar dependência ( Medicamentos ansiolíticos e sedativos) e esses medicamentos devem ser administrados, em geral, apenas por tempo limitado. Tão logo o antidepressivo comece a fazer efeito, a dose de benzodiazepina é reduzida gradualmente e, posteriormente, interrompida. Esse medicamento não pode ser interrompido de forma repentina. O alívio que os benzodiazepínicos proporcionam pode compensar alguns efeitos secundários leves e as chances de causar dependência. Algumas pessoas devem tomar benzodiazepinas por muito tempo.

A buspirona, outro medicamento ansiolítico, é eficaz para algumas pessoas com transtorno de ansiedade generalizada. A utilização desse medicamento não causa dependência. No entanto, a buspirona pode demorar duas semanas ou mais para começar a fazer efeito.

Produtos fitoterápicos, como a kava kava e a valeriana podem ter efeitos ansiolíticos, embora sua eficácia e segurança no tratamento de transtornos de ansiedade, como o transtorno da ansiedade generalizada, exijam estudos mais completos.

A terapia cognitivo-comportamental já demonstrou sua eficácia no tratamento do transtorno de ansiedade generalizada. Ao serem tratadas com este tipo de terapia, as pessoas aprendem o seguinte:

Reconhecer em que aspecto seus pensamentos estão distorcidos

Controlar os pensamentos distorcidos

Modificar seu comportamento adequadamente

Relaxamento, ioga, meditação, exercício e técnicas de biofeedback também podem ser úteis ( Técnicas de interação mente-corpo).
