Trajetória

A trajetória é considerada o espaço das posições ocupado por um corpo que se move. 
Ela é totalmente dependente do referencial, pois a trajetória está relacionada aos movimentos, que também dependem do referencial. 

Vejamos alguns exemplos de trajetória: 

Esta figura representa a trajetória de uma parabólica de um corpo.

Com relação aos fogos de artifício, a trajetória dos rastros luminosos, é totalmente dependente dos movimentos.

Quando falamos de ponto material, podemos dizer que quando o ponto material estiver em repouso, sua trajetória será um ponto.

Neste caso, o ponto material está sendo representado pelos relâmpagos, que faz cair direto em certo ponto da superfície terrestre, que é a trajetória.