Composição da flor

Saiba mais sobre as flores e as partes que as constituem.

Na natureza podemos encontrar flores com características bem variadas

As flores são estruturas que estão presentes apenas nas plantas angiospermas. Essas estruturas são compostas por várias partes muito importantes para a planta, sendo, inclusive, encontrado nelas o aparelho reprodutor feminino e masculino da planta.

Em uma flor podemos encontrar os seguintes elementos:

Pedúnculo ou pedicelo: estrutura que prende a flor à planta;

Receptáculo floral: parte da flor de onde saem todos os elementos florais, que são as partes constituintes da flor.
É no receptáculo floral que todos os elementos florais se encaixam
É no receptáculo floral que todos os elementos florais se encaixam

Os elementos que se prendem no receptáculo floral são:

Cálice: formado pelas sépalas. As sépalas são aquelas folhinhas verdes que abraçam a base das pétalas;

Corola: formada pelas pétalas, geralmente bem coloridas e com cheiro forte para atrair os animais polinizadores;
As sépalas formam o cálice; e as pétalas, a corola
As sépalas formam o cálice; e as pétalas, a corola

Androceu: aparelho reprodutor masculino da flor. O androceu é constituído pelos estames, estruturas onde se formam os grãos de pólen, o gameta masculino da flor;

Gineceu: aparelho reprodutor feminino. O gineceu é constituído pelos carpelos, local onde ficam guardados os gametas femininos da flor.
Os carpelos fazem parte do aparelho reprodutor feminino, enquanto os estames constituem o aparelho reprodutor masculino

Algumas espécies, como a abóbora, possuem flores com estruturas masculinas e flores com estruturas femininas na mesma planta. Já em outras espécies vegetais, as flores masculinas ficam em uma planta, e as flores femininas ficam em uma planta diferente. Há outras espécies ainda que possuem, na mesma flor, aparelho reprodutor masculino e também aparelho reprodutor feminino.