source001

Fissão Nuclear Esse tipo de reação nuclear foi estudado pela primeira vez em 1934, pelos cientistas italianos Enrico Fermi e Emílio Segrè. Eles bombardearam átomos de urânio (Z = 92) com nêutrons em velocidade moderada. Quando a velocidade é dessa forma, o núcleo do átomo captura um nêutron, ocorrendo emissão de radiação gama (<U+03B3>) e, posteriormente, o núcleo sofre desintegração, emitindo partículas -10ß. Em 1938, o físico alemão Otto Hahn e seus colaboradores realizaram essas experiências de bombardeamento do urânio, e a física austríaca Lise Meitner (1878-1968) explicou esse fenômeno, dizendo que o núcleo do átomo de urânio era instável e ao ser bombardeado com nêutrons moderados ele se rompe praticamente ao meio, originando dois núcleos médios e liberando dois ou três nêutrons, além da liberação de uma grande quantidade de energia. Essa cientista foi a primeira a usar a expressão fissão nuclear para interpretar os resultados das reações de Otto Hahn. Lise Meitner foi a primeira a usar a expressão “fissão nuclear” Isso é mostrado na equação a seguir, que representa a fissão nuclear do urânio, lembrando que somente o urânio 235 sofre fissão, seus outros isótopos não. Reações de fissão nuclear do urânio Observe que essa fissão do urânio 235 pode ocorrer de diversas maneiras, originando pares de núcleos diferentes. Dito de forma resumida, a fissão nuclear é a quebra de núcleos grandes, formando núcleos menores e liberando grande quantidade de energia. Um ponto importante é que os nêutrons que foram emitidos na fissão podem ser utilizados para atingir outros átomos, gerando uma nova emissão de nêutrons, que novamente podem ser usados em outras fissões. Essa sucessão de reações de fissão nuclear que podem ocorrer partindo de um único nêutron é denominada reação em cadeia. Reações de fissão nuclear em cadeia Se a massa de urânio for pequena, a maioria dos nêutrons escapará sem atingir outros núcleos, não ocorrendo reação em cadeia. Assim, dizemos que a massa do urânio é subcritíca. Já se a amostra de urânio for suficientemente grande para que a fissão em cadeia citada acima ocorra, então tem-se a massa critíca, isto é a quantidade mínima de material fissionável. A energia liberada em uma reação de fissão nuclear é imensamente maior do que as liberadas em reações químicas. A fissão do urânio-235 libera 2 . 1010 kJ/mol de energia. Realizando uma comparação, essa energia é um trilhão de vezes maior que a energia liberada na reação de combustão de etanol, na qual são liberados 98 kJ/mol. Essa força tem um poder de destruição assustador, que pode ser visto nos dois exemplos trágicos do uso da bomba atômica em Hiroshima e Nagasaki.

source002

Efeito Joule Efeito Joule ou lei de Joule é um fenômeno da física que resulta na transformação de energia elétrica em energia térmica (calor). Também conhecido como efeito térmico, ele não absorve calor, mas sim, produz calor. O efeito joule é calculado através da seguinte fórmula: Q = i2.R.t Onde, i: intensidade da corrente elétrica R: resistência elétrica t: tempo que a corrente leva para percorrer um condutor Resistência Elétrica O efeito joule tem origem na absorção da energia pelos resistores por onde transitam, o que acontece do seguinte modo: Os elétrons da corrente se agitam, chocam os átomos dos condutores e os aquecem liberando calor. Graças aos resistores, que resistem à passagem da energia, a energia elétrica é transformada em energia térmica. É por esse motivo que muitos aparelhos têm resistores elétricos. Leia também     Resistência Elétrica     Corrente Elétrica.     Potência Elétrica     Fórmulas de Física Aplicações Existem vários aparelhos que funcionam como resultado do efeito joule. Exemplos:     aquecedor     churrasqueira elétrica     chuveiro     ferro de passar roupa     fogão elétrico     forno elétrico     iluminação     secador de mãos     secador de cabelo     soldador elétrico     torradeira Vantagens e Desvantagens O efeito joule permite o funcionamento de vários aparelhos utilizados no nosso dia a dia, sendo essa a sua vantagem. A baixa resistência pode provocar um curto circuito e essa é a sua desvantagem, o que pode, no entanto, ser resolvido por isolamentos bem feitos.

source003

Força centrípeta Vemos nos parques de diversões vários brinquedos que executam movimentos circulares. Graças a esse tipo de movimento é que alguns desses brinquedos conseguem efeitos surpreendentes. Por exemplo, a montanha-russa consegue mover-se de cabeça para baixo e nos rotores as pessoas mantêm-se presas à lateral de plataformas cilíndricas girantes. A segunda lei de Newton nos diz que o efeito de uma força é produzir aceleração. Portanto, se um corpo de massa m possui um movimento circular uniforme, podemos dizer que ele está sujeito a uma aceleração centrípeta  . Dessa forma, dizemos que a força resultante FR é exercida sobre esse corpo na mesma direção e sentido da aceleração. A força responsável por provocar uma aceleração centrípeta no corpo recebe o nome de força centrípeta (Fc). Em outras palavras, se  , então  . Seguindo esse raciocínio também podemos expressar a segunda lei de Newton para o MCU, como: Como o módulo de   pode ser expresso em função do módulo v da velocidade e do raio r, ou em função da velocidade angular <U+03C9> e do raio r, podemos obter duas expressões para o módulo da força centrípeta, são elas: Temos que lembrar que a força centrípeta é apenas uma denominação particular da força resultante exercida sobre o corpo em MCU, portanto ela não pode ser considerada como sendo um novo tipo de força. A força centrípeta pode ser exercida sobre um corpo por meio dos mais variados tipos de força, isoladamente ou somadas vetorialmente.

source004

Biologia Celulas ,tecidos,Sistemas etc Os seres vivos diferem da matéria bruta porque são constituídos de células. Os vírus são seres que não possuem células, mas são capazes de se reproduzir e sofrer alterações no seu material genético. Esse é um dos motivos pelos quais ainda se discute se eles são ou não seres vivos. A célula é a menor parte dos seres vivos com forma e função definidas. Por essa razão, afirmamos que a célula é a unidade estrutural dos seres vivos. A célula – isolada ou junto com outras células – forma todo o ser vivo ou parte dele. Além disso, ela tem todo o “material” necessário para realizar as funções de um ser vivo, como nutrição, produção de energia e reprodução. Cada célula do nosso corpo tem uma função específica. Mas todas desempenham uma atividade “comunitária”, trabalhando de maneira integrada com as demais células do corpo. É como se o nosso organismo fosse uma imensa sociedade de células, que cooperam umas com as outras, dividindo o trabalho entre si. Juntas, elas garantem a execução das inúmeras tarefas responsáveis pela manutenção da vida. As células que formam o organismo da maioria dos seres vivos apresentam uma membrana envolvendo o seu núcleo, por isso, são chamadas de células eucariotas. A célula eucariota é constituída de membrana celular, citoplasma e núcleo. Nestas figuras você pode comparar uma célula humana (animal) com uma célula vegetal. A célula vegetal possui parede celular e pode conter cloroplastos, duas estruturas que a célula animal não tem. Por outro lado, a célula vegetal não possui centríolos e geralmente não possui lisossomos, duas estruturas existentes em uma célula animal. A membrana plasmática A membrana plasmática é uma película muito fina, delicada e elástica, que envolve o conteúdo da célula. Mais do que um simples envoltório, essa membrana tem participação marcante na vida celular, regulando a passagem e a troca de substancias entre a célula e o meio em que ela se encontra. 		Muitas substâncias entram e saem das células de forma passiva. Isso significa que tais substâncias se deslocam livremente, sem que a célula precise gastar energia. É o caso do gás oxigênio e do gás carbônico, por exemplo.  Outras substâncias entram e saem das células de forma ativa. Nesse caso, a célula gasta energia para promover o transporte delas através da membrana plasmática. Nesse transporte há participação de substâncias especiais, chamadas enzimas transportadoras. Nossas células nervosas, por exemplo, absorvem íons de potássio e eliminam íons de sódio por transporte ativo. Observe a membrana plasmática. Ela é formada por duas camadas de lipídios e por proteínas de formas diferentes entre as duas camadas de lipídios. Dizemos, assim, que a membrana plasmática tem permeabilidade seletiva, isto é, capacidade de selecionar as substâncias que entram ou saem de acordo com as necessidades da célula. O citoplasma O citoplasma é, geralmente, a maior opção da célula. Compreende o material presente na região entre a membrana plasmática e o núcleo. Ele é constituído por um material semifluido, gelatinoso chamado hialoplasma. No hialoplasma ficam imersas as organelas celulares, estruturas que desempenham funções vitais diversas, como digestão, respiração, excreção e circulação. A substância mais abundante no hialoplasma é a água.  Vamos, então, estudar algumas das mais importantes organelas encontradas em nossas células: mitocôndrias, ribossomos, retículo endoplasmático, complexo de Golgi, lisossomos e centríolos. As mitocôndrias e a produção de energia. As mitocôndrias são organelas membranosas (envolvidas por membrana) e que têm a forma de bastão. Elas são responsáveis pela respiração celular, fenômeno que permite à célula obter a energia química contida nos alimentos absorvidos. A energia assim obtida poderá então ser empregada no desempenho de atividades celulares diversas. 		 Um dos “combustíveis” mais comuns que as células utilizam na respiração celular é o açucar glicose. Após a “queima” da glicose, com participação do gás oxigênio, a célula obtêm energia e produz resíduos, representados pelo gás carbônico e pela água. O gás carbônico passa para o sangue e é eliminado para o meio externo. A equação abaixo resume o processo da respiração celular: glicose + gás oxigênio —> gás carbônico + água  + energia Organelas Celulares Os ribossomos e a produção de proteínas As células produzem diversas substâncias necessárias ao organismo. Entre essas substâncias destacam-se as proteínas. Os ribossomos são organelas não membranosas, responsáveis pela produção (síntese) de proteínas nas células. Eles tanto aparecem isolados no citoplasma, como aderidos ao retículo endoplasmático. O retículo endoplasmático e a distribuição de substâncias Essa organela é constituída por um sistema de canais e bolsas achatadas. Apresenta várias funções, dentre as quais facilitar o transporte e a distribuição de substâncias no interior da célula. As membranas do retículo endoplasmático podem ou não conter ribossomos aderidos em sua superfície externa. A presença dos ribossomos confere à membrana do retículo endoplasmático uma aparência granulosa; na ausência dos ribossomos, a membrana exibe um aspecto liso ou não-granulosos. Organelas Celulares O complexo de golgi e o armazenamento das proteínas É a organela celular que armazena parte das proteínas produzidas numa célula, entre outras funções. Essas proteínas poderão então ser usadas posteriormente pelo organismo. Os lisossomos e a digestão celular São organelas que contêm substâncias necessárias à digestão celular. Quando a célula engloba uma partícula alimentar que precisa ser digerida, os lisossomos se dirigem até ela e liberam o suco digestório que contêm. Fagocitose e pinocitose Imagine um glóbulo branco do nosso corpo diante de uma bactéria invasora que ele irá destruir. A bactéria é grande demais para simplesmente atravessar a membrana plasmática do glóbulo. Nesse caso, a membrana plasmática emite expansões que vão envolvendo a bactéria. Essas expansões acabam se fundindo e a bactéria é finalmente englobada e carregada para o interior da célula. A esse fenômeno de englobamento de partículas dá-se o nome de fagocitose. Caso a célula englobe uma partícula líquida, o fenômeno é chamado pinocitose e, nesse caso, não se forma as expansões típicas da fagocitose. Saiba mais sobre fagocitose e pinocitose Os centríolos e a divisão celular Os centríolos são estruturas cilíndricas formadas por microtúbulos (tubos microscópicos). Essas organelas participam da divisão celular, “orientando” o deslocamento dos cromossomos durante esse processo. Geralmente cada célula apresenta um par de centríolos dispostos perpendicularmente. O núcleo da célula O botânico escocês Robert Brown (1773 – 1858) verificou que as células possuíam um corpúsculo geralmente arredondado, que ele chamos de núcleo (do grego nux: ‘semente’). Ele imaginou que o núcleo era uma espécie de “semente” da célula. O núcleo é a maior estrutura da célula animal e abriga os cromossomos. Cada cromossomo contém vários genes, o material genético que comanda as atividades celulares. Por isso, dizemos que o núcleo é o portador dos fatores hereditários (transmitidos de pais para filhos) e o regulador das atividades metabólicas da célula. É o “centro vital” da célula. Envoltório nucler – É a membrana que envolve o conteúdo do núcleo, ela é dotada de numerosos poros, que permitem a troca de substãncias entre o núcleo e o citoplasma. De maneira geral, quanto mais intensa é a atividade celular, maior é o número de poros na carioteca. Nucleoplasma – É o material gelatinoso que preenche o espaço interno do núcleo. Nucléolo – Corpúsculo arredondado e naõ membranoso que se acha imerso na cariolinfa. Cada filamento contém inúmeros genes. Numa célula em divisão, os longos e finos filamentos de cromatina tornam-se mais curtos e mais grossos: passam, então, a ser chamados cromossomos. Os cromossomos são responsáveis pela transmissão dos caracteres hereditários. Divisão Celular Os cromossomos são responsáveis pela transmissão dos caracteres hereditários, ou seja, dos caracteres que são transmitidos de pais para filhos. Os tipos de cromossomos, assim como o número deles, variam de uma espécie para a outra. As células do corpo de um chimpanzé, por exemplo, possuem 48 cromossomos, as do corpo humano, 46 cromossomos, as do cão, 78 cromossomos e as do feijão 22. Note que não há relação entre esse número e o grau evolutivo das espécies. Os 23 pares de cromossomos humanos. Os cromossomos são formados basicamente por dois tipos de substâncias químicas: proteínas e ácidos nucléicos. O ácido nucléico encontrado nos cromossomos é o ácido desoxirribonucléico – o DNA. O DNA é a substância química que forma o gene. Cada gene possui um código específico, uma espécie de “instrução” química que pode controlar determinada característica do indivíduo, como a cor da pele, o tipo de cabelo, a altura, etc. Cada cromossomo abriga inúmeros genes, dispostos em ordem linear ao longo de filamentos. Atualmente, estima-se que em cada célula humana existam de 20 mil a 25 mil genes. Os cromossomos diferem entre si quanto à forma, ao tamanho e ao número de genes que contêm. Células haplóides e diplóides Para que as células exerçam a sua função no corpo dos animais, elas devem conter todos os cromossomos, isto é dois cromossomos de cada tipo: são as células diplóides. Com exceção das células de reprodução (gametas), todas as demais células do nosso corpo são diplóides. Porém, algumas células possuem em seu núcleo apenas um cromossomo de cada tipo. São as células haplóides. Os gametas humanos – espermatozóides e óvulos – são haplóides. Portanto os gametas são células que não exercem nenhuma função até encontrarem o gameta do outro sexo e completarem a sua carga genética. Nos seres humanos, tanto o espermatozóide como o óvulo possuem 23 tipos diferentes de cromossomos, isto é, apenas um cromossomo para cada tipo. Diz-se então que nos gametas humanos n= 23 (n é o número de cromossomos diferentes). As demais células humanas possuem dois cromossomos de cada tipo. Essas células possuem 46 cromossomos (23 pares) no núcleo e são representadas por 2n = 46. Nas células diplóides do nosso corpo, os cromossomos podem, então, ser agrupados dois a dois. Os dois cromossomos de cada par são do mesmo tipo, por possuírem a mesma forma, o mesmo tamanho e o mesmo número de genes. Em cada par, um é de origem materna e outro, de origem paterna. 		Tipos de divisão celular  As células são originadas a partir de outras células que se dividem. A divisão celular é comandada pelo núcleo da célula. Ocorrem no nosso corpo dois tipos de divisão celular: a mitose e a meiose. Antes de uma célula se dividir, formando duas novas células, os cromossomos se duplicam no núcleo. Formam-se dois novos núcleos cada um com 46 cromossomos. A célula então divide o seu citoplasma em dois com cada parte contendo um núcleo com 46 cromossomos no núcleo. Esse tipo de divisão celular, em que uma célula origina duas células-filhas com o mesmo número de cromossomos existentes na célula mãe, é chamado de mitose. Portanto, a mitose garante que cada uma das células-filhas receba um conjunto complementar de informações genéticas. A mitose permite o crescimento do indivíduo, a substituição de células que morrem por outras novas e a regeneração de partes lesadas do organismo. Mas como se formam os espermatozóides e os óvulos, que têm somente 23 cromossomos no núcleo, diferentemente das demais células do nosso corpo? Na formação de espermatozóides e de óvulos ocorre outro tipo de divisão celular: a meiose. Nesse caso, os cromossomos também se duplicam no núcleo da célula-mãe (diplóide), que vai se dividir e formar gametas (células-filhas, haplóides). Mas, em vez de o núcleo se dividir uma só vez, possibilitando a formação de duas novas células-filhas, na meiose o núcleo se divide duas vezes. Na primeira divisão, originam-se dois novos núcleos; na segunda, cada um dos dois novos núcleos se divide, formando-se no total quatro novos núcleos. O processo resulta em quatro células-filhas, cada uma com 23 cromossomos. Níveis de Organização do Corpo Humano No nosso corpo, existem muitos tipos de células, com diferentes formas e funções. As células estão organizadas em grupos, que “trabalhando” de maneira integrada, desempenham, juntos, uma determinada função. Esses grupos de células são os tecidos. Os tecidos do corpo humano podem ser classificados em quatro grupos principais: tecido epitelial, tecido conjuntivo, tecido muscular e tecido nervoso. Tecido epitelial As células do tecido epitelial ficam muito próximas umas das outras e quase não há substâncias preenchendo espaço entre elas. Esse tipo de tecido tem como principal função revestir e proteger o corpo. Forma a epiderme, a camada mais externa da pele, e internamente, reveste órgãos como a boca e o estômago. O tecido epitelial também forma as glândulas – estruturas compostas de uma ou mais células que fabricam, no nosso corpo, certos tipos de substâncias como hormônios, sucos digestivos, lágrima e suor. Tecido conjuntivo As células do tecido conjuntivo são afastadas umas das outras, e o espaço entre elas é preenchido pela substância intercelular. A principal função do tecido conjuntivo é unir e sustentar os órgãos do corpo. Esse tipo de tecido apresenta diversos grupos celulares que possuem características próprias. Por essa razão, ele é subdividido em outros tipos de tecidos. São eles: tecido adiposo, tecido cartilaginoso, tecido ósseo, tecido sanguíneo. O tecido adiposo é formado por adipócitos, isto é, células que armazenam gordura. Esse tecido encontra-se abaixo da pele, formando o panículo adiposo, e também está disposto em volta de alguns órgãos. As funções desse tecido são: fornecer energia para o corpo; atuar como isolante térmico, diminuindo a perda de calor do corpo para o ambiente; oferecer proteção contra choques mecânicos (pancadas, por exemplo). Imagem de microscópio óptico de tecido adiposo. Note que as linhas são as delimitações das células e os pontos roxos são os núcleos dos adipócitos. A parte clara, parecendo um espaço vazio, é a parte da célula composta de gordura. Tecido conjuntivo Tecido cartilaginoso forma as cartilagens do nariz, da orelha, da traquéia e está presente nas articulações da maioria dos ossos. É um tecido resistente, mas flexível. Nariz e orelha são formados por cartilagem. Células cartilagíneas vista ao microscópio óptico. O tecido ósseo forma os ossos. A sua rigidez (dureza) deve-se à impregnação de sais de cálcio na substância intercelular. O esqueleto humano é uma estrutura articulada, formada por 206 ossos. Apesar de os ossos serem rígidos, o esqueleto é flexível, permitindo amplos movimentos ao corpo graças a ação muscular. O tecido sangüíneo constitui o sangue, tecido líquido. É formado por diferentes tipos de células como:     os glóbulos vermelhos ou hemácias, que transportam oxigênio;     os glóbulos brancos ou leucócitos, que atuam na defesa do corpo contra microrganismos invasores;     fragmentos (pedaços) de células, como é o caso das plaquetas, que atuam na coagulação do sangue. A substância intercelular do tecido sanguíneo é o plasma, constituído principalmente por água, responsável pelo transporte de nutrientes e de outras substâncias para todas as células. Componentes do sangue visto em microscópio eletrônico. As células vermelhas são os glóbulos vermelhos e a branca o glóbulo branco. Tecido muscular As células do tecido muscular são denominadas fibras musculares e possuem a capacidade de se contrair e alongar. A essa propriedade chamamos contratilidade. Essas células têm o formato alongado e promovem a contração muscular, o que permite os diversos movimentos do corpo. O tecido muscular pode ser de três tipos: tecido muscular liso, tecido muscular estriado esquelético e tecido muscular estriado cardíaco. Tipos de tecidos musculares. Os pontos roxos são os núcleos das células musculares. O tecido muscular liso apresenta uma contração lenta e involuntária, ou seja, não depende da vontade do indivíduo. Forma a musculatura dos órgãos internos, como a bexiga, estômago, intestino e vasos sangüíneos. O tecido muscular estriado esquelético apresenta uma contração rápida e voluntária. Está ligado aos ossos e atua na movimentação do corpo. Observe os inúmeros músculos que formam o nosso corpo. Tecido nervoso As células do tecido nervoso são denominadas neurônios, que são capazes de receber estímulos e conduzir a informação para outras células através do impulso nervoso. Os neurônios têm forma estrelada e são células especializadas. Além deles, o tecido nervoso também apresenta outros tipos de células, como as células da glia, cuja função é nutrir, sustentar e proteger os neurônios. O tecido é encontrado nos órgãos do sistema nervoso como o cérebro e a medula espinhal. Órgãos Os tecidos também se agrupam em nosso organismo. Um agrupamento de tecidos que interagem forma um órgão. O estômago, por exemplo, é um órgão do corpo humano. Nele podemos reconhecer presença do tecido epitelial e do muscular, entre outros. Esquema mostrando os diversos órgãos do nosso corpo. Sistemas Vários órgãos interagem no corpo humano, desempenhando determinada função no organismo. Esse conjunto de órgãos associados forma um sistema. O sistema digestório humano, por exemplo, atua no processo de aproveitamento dos alimentos ingeridos. Esse sistema é formado pela boca, faringe, esôfago, estômago, intestino delgado e intestino grosso. Além desses órgãos, o sistema digestório humano compreende glândulas anexas, como as glândulas salivares, o pâncreas e o fígado. Os sistemas funcionam de maneira integrada, e essa integração é fundamental para manter a saúde do organismo como um todo e, consequentemente, a vida. Esquema do sistema respiratório. Resumindo No nosso corpo é possível identificar diferentes níveis de organização que atuam nos processos vitais. Podemos resumir essa organização por meio do seguinte esquema: Células ——-> à tecidos ——-> à órgãos ——-> à sistemas ——-> à organismo O Sistema Genital Mudanças no corpo A descoberta do sexo acontece com a descoberta do corpo. Moças e rapazes costumam acompanhar atentamente as mudanças que ocorrem nos seus órgãos sexuais externos. Essas mudanças são provocadas pela ação de hormônios. As características sexuais primárias, visíveis nos órgãos genitais, são determinadas geneticamente e estão presentes desde o nascimento, tanto no homem como na mulher. O corpo masculino As principais modificações visíveis no corpo masculino ao longo da adolescência estão descritas abaixo. Os testículos (dentro do saco escrotal) crescem primeiro e, pouco tempo depois, o pênis. Na puberdade, os pêlos surgem em diversos locais: no rosto, nas axilas, no peito e nas áreas próximas aos testículos. A voz também sofre mudanças. Esse conjunto de características que se definem na puberdade, em conseqüência da ação hormonal, recebe o nome de características sexuais secundárias. Estas, porém, não obedecem a padrões rígidos. Adolescentes de mesma idade podem apresentar diferenças significativas em relação à estatura do corpo, quantidade de pêlos, tamanho do pênis, timbre de voz etc. O grupo étnico a que pertence o indivíduo, a herança genética, hábitos alimentares, problemas de saúde, dentre outros fatores, são responsáveis por essas diferenças. Assim, colegas de mesma idade que a sua podem ser mais altos ou mais baixos que você ou terem a voz mais ou menos grave que a sua, por exemplo. Isto não deve preocupá-lo. As pessoas são diferentes e apresentam ritmos desiguais de desenvolvimento do corpo. É importante gostar de você, aprendendo a cuidar e valorizar o seu próprio corpo. Veja as principais modificações visíveis no corpo masculino, ao longo do tempo. Os rapazes possuem uma pequena quantidade de hormônios sexuais femininos, as garotas, uma pequena quantidade de hormônios sexuais masculinos. Na puberdade, às vezes, um pequeno desequilíbrio na quantidade desses hormônios pode provocar um ligeiro crescimento das mamas nos rapazes ou pêlos em excesso nas garotas. Em geral, isso desaparece com o tempo, mas, se persistir, o mais aconselhável é procurar orientação médica. Na região genital, encontramos o pênis e o saco escrotal. Pênis e a Ejaculação – O pênis é um órgão de forma cilíndrica e constituído principalmente por tecido erétil, ou seja, que tem capacidade de se erguer. Com a excitação sexual, esse tecido e banhado e preenchido por maior quantidade de sangue, o que torna o pênis ereto e rígido. Na ponta do pênis, há a glande (a “cabeça”), que pode estar coberta pelo prepúcio. Na glande, há o orifício da uretra, canal que no corpo masculino se comunica tanto com o sistema urinário quanto com o sistema reprodutor. O tamanho do pênis varia entre os homens e não tem relação biológica com fertilidade e nem com potência sexual. Quando o homem é estimulado, como ocorre numa relação sexual, culmina com o esperma sendo lançado para fora do corpo masculino sob a forma de jatos. Esse fenômeno chama-se ejaculação. O esperma é ejaculado através da uretra, por onde a urina também é eliminada. Durante uma ejaculação normal são expelidos de 2 a 4 mililitros de esperma; cada mililitro contém aproximadamente 100 milhões de espermatozóides. Saco escrotal Os espermatozóides, gameta sexual masculino, são produzidos nos testículos. Os testículos ficam no saco escrotal, que tem aparência flácida e um pouco enrugada. É importante eles se localizarem fora do abdome, pois os espermatozóides são produzidos em uma temperatura mais baixa do que a do restante do corpo. Nos dias frios ou durante um banho frio, o saco escrotal se encolhe, favorecendo o aquecimento dos testículos. O uso de cueca apertada pode causar infertilidade temporária, decorrente do aquecimento excessivo que provoca nos testículos. Testículos Os testículos são glândulas sexuais masculinas. São formadas por tubos finos e enovelados, chamados túbulos seminíferos. Diferentemente do que ocorre com as garotas, que já nascem com “estoque” de gametas (óvulos) “prontos” no corpo, é na puberdade, sob ação dos hormônios, que se inicia no corpo masculino a produção de gametas (os espermatozóides) nos testículos. A produção de espermatozóides começa na puberdade, por volta dos 12 ou 13 anos de idade e vai até o fim da vida. Cada espermatozóide é formado basicamente de três partes: cabeça, colo e cauda com flagelo. Os testículos produzem também o hormônio sexual masculino, chamado testosterona. O hormônio testosterona estimula o aparecimento das características sexuais secundárias masculinas: pêlos no rosto e no restante do corpo, modificações na voz etc. Epidídimos Os espermatozóides que acabam de ser formados ficam armazenados no epidídimo, um outro enovelado de túbulos localizados sobre os testículos. Os epidídimos são dois órgãos formados por tubos enovelados, cada um localizado junto a um testículo. Reveja o esquema do sistema genital masculino e observe a localização dos epidídimos. Os espermatozóides podem ficar armazenados nesses tubos por aproximadamente uma a três semanas, até que a maturação seja completada. Isso aumenta a sua mobilidade. Os espermatozóides passam do epidídimo para um tubo com parede muscular chamado ducto deferente. De cada epidídimo parte um ducto deferente. Posteriormente e sob a bexiga urinária, cada ducto deferente se une ao canal da glândula seminal do mesmo lado e forma um tubo único, chamado ducto ejaculatório. Os ductos ejaculatórios lançam os espermatozóides num outro canal – a uretra. A uretra é um tubo que se inicia na bexiga urinária, percorre o interior do pênis e se abre no meio externo. Glândulas Seminais e Próstata As glândulas seminais são duas glândulas em forma de bolsa. Elas produzem um líquido denso que nutre os espermatozóides e aumenta a sua mobilidade. A próstata é uma glândula produtora de um líquido de aspecto leitoso. Esse líquido é leitoso e neutraliza a acidez de restos de urina na uretra e, numa relação sexual, a acidez natural da vagina, protegendo assim os espermatozóides. Em sua “viagem” até a uretra, os espermatozóides recebem os líquidos produzidos pelas glândulas seminais e pela próstata. Ao passar pela uretra, os espermatozóides recebem também um líquido lubrificante produzidos pelas glândulas bulbouretrais. Ao conjunto formado pelos espermatozóides e os líquidos produzidos pelas glândulas seminais, pela próstata e pelas glândulas bulbouretrais dá-se o nome de esperma ou sêmen. O corpo feminino Observe a figura abaixo que mostra a passagem da adolescente para a mulher adulta. Algumas das mudanças dessa passagem são o aumento dos seios e o aparecimento de pêlos pubianos e pêlos nas axilas. Essas são algumas das características sexuais secundárias femininas. Antes de falarmos do interior do corpo feminino, vamos conversar sobre a parte externa, por meio da qual a mulher recebe estímulos e se relaciona com o meio ambiente. Para a mulher, conhecer o próprio corpo é fundamental para ajudar a mantê-lo saudável. O ginecologista (médico especializado em órgãos reprodutores femininos) pode esclarecer dúvidas caso seja notado alguma alteração que cause estranheza. Monte de Vênus ou púbis É a área triangular acima da vulva e na qual aparecem pêlos, a partir da puberdade. Vulva Nessa região, estão os pequenos e grandes lábios, que são dobras de pele muito sensíveis. Entre os pequenos lábios, há o clitóris, pequenina estrutura do tamanho aproximado de uma ervilha e, que em geral, provoca grandes sensações de prazer, quando estimulado. Abertura da vagina A abertura da vagina leva aos órgãos sexuais internos. Essa abertura é parcialmente bloqueada, na maioria das garotas virgens, por uma fina membrana chamada hímen, que, geralmente, é rompido na primeira relação sexual com a penetração do pênis. O hímen tem uma abertura por onde ocorre a saída do sangue menstrual. Uretra O orifício da uretra é por onde sai a urina; não conduz a nenhum órgão sexual interno. Ânus O ânus é o orifício por onde saem as fezes; é a saída da tubo digestório. Também não tem ligação com órgãos sexuais internos. Períneo Entre o ânus e a vulva, na entrada da vagina, existe uma região chamada períneo. No homem, o períneo localiza-se entre o saco escrotal e o ânus. Na hora do parto, muitas vezes é necessário fazer um pequeno corte no períneo, para que a cabeça do bebê não lacere (corte) os músculos dessa região. Isso é importante para proteger a mãe, pois lesões extensas no períneo farão com que ela, no futuro, possa sofrer de “queda de bexiga” e perda da capacidade de controlar a retenção da urina. Após o nascimento do bebê, o médico faz a sutura (dá pontos com linha e agulha cirúrgica) do períneo. O procedimento é feito com anestesia local. O corpo feminino por dentro Vagina É o canal que liga a vulva até o útero. Útero É um órgão oco, constituído por tecido muscular, com grande elasticidade, que tem forma e tamanho semelhantes aos de uma pêra. Em caso de gravidez, o útero está preparado para alojar o embrião até o nascimento. Ovários Os ovários são as glândulas sexuais femininas, nas quais, desde o nascimento da menina – ficam armazenados aproximadamente 400 mil gametas femininos. Essas células sexuais são chamadas óvulos. Elas contém a metade do material genético necessário ao desenvolvimento de um bebê. Os óvulos que existem nos ovários das meninas são imaturos. Os hormônios sexuais são responsáveis pelo amadurecimento e pela liberação desses óvulos. Tubas uterinas São dois tubos delgados que ligam os ovários ao útero. Revestindo esses tubos internamente, existem células com cílios que favorecem o deslocamento do óvulo até a cavidade uterina. Os seios O desenvolvimento dos seios ocorre na puberdade e nem sempre acontece de forma idêntica, às vezes, um seio é ligeiramente maior do que o outro. O tamanho do seio varia de uma mulher para outra. Do mesmo modo que acontece com o nariz, com as mãos ou com os pés, que não são de tamanho igual em todas as pessoas, nem mesmo no caso de irmãos. O seio é formado por um tecido gorduroso e por pequenas glândulas chamadas glândulas mamárias. Essas glândulas são ligadas ao mamilo (bico) por canais, através dos quais o leite passa durante a amamentação. O mamilo, em geral, é muito sensível ao toque.  O desenvolvimento dos seios e de outras formas do corpo das meninas, como a cintura mais fina , os quadris arredondados, depende de quando e quanto hormônio sexual é produzido pelo corpo dela, ou seja, pelos ovários. Algumas meninas começam a produzir mais hormônios sexuais mais cedo do que outras. Por isso, além de ficarem menstruadas primeiro, determinadas garotas desenvolvem o “corpo de mulher” mais precocemente que outras. Outro fator importante a considerar é a hereditariedade, os traços físicos herdados dos pais, avós etc. Numa família na qual as mulheres possuem seios pouco desenvolvidos, é bem provável que as meninas venham a ter, também, seios pequenos. Ninguém melhor do que o médico para dizer se o desenvolvimento dos seios e dos demais sinais de maturação do corpo está de acordo com o previsto para a idade da garota. 		 Você sabia que todos nós um dia já fomos uma única célula? Olhando para o seu corpo agora é difícil acreditar, mas todos nós já fomos um zigoto, uma célula-ovo. O ato sexual e o início de uma nova vida! Falando de sexo Em outros tempos, sexo era muitas vezes um assunto proibido. Em casa, ninguém falava “dessas coisas”. Entre os meninos, as informações eram geralmente passadas pelos amigos mais velhos, em conversas escondidas. E como eles nem sempre sabiam direito do que falavam, vários assuntos ficavam sem o devido esclarecimento. Com as meninas, a coisa era também mais ou menos assim. A vergonha e até o medo frequentemente impediam manifestações de suas dúvidas e emoções. Mas os tempos mudaram. Ainda pode ser um pouco difícil para os pais e outros adultos falarem sobre sexo. Isso depende, em parte, da educação que eles receberam – e os jovens precisam compreender essa limitação. Aqui, vamos falar de maneira bem natural sobre sexo, assunto que geralmente desperta tanta curiosidade no período da adolescência. Para que serve o sexo? Essa pergunta tem muitas respostas. A resposta mais utilizada é: sexo é para garantir a perpetuação das espécies. De fato, nos seres vivos em geral, a função da atividade sexual é dar origem a novos seres e, assim, manter a continuidade da espécie. Na maioria dos animais, o macho só cruza com a fêmea quando ela está fértil, quando seu organismo está na época propícia para gerar filhotes. E no ser humano? Para os seres humanos, geralmente a reprodução é apenas uma das funções da atividade sexual. A relação sexual é também uma maneira de obter prazer e alegria, de dar e receber carinho e afeto. É uma das expressões mais íntimas que pode haver no relacionamento entre duas pessoas, pois envolve emoções profundas. Não é à toa que a relação sexual também é chamada de “fazer amor”. Para entendermos melhor certos aspectos associados com a função reprodutiva no ser humano, é preciso entender a relação entre os órgãos genitais femininos e masculinos para que isso ocorra. O ato sexual e o início de uma nova vida Na relação sexual, a atração provocada pelos estímulos e pelas reações hormonais faz com que os toques e as sensações táteis sejam muito prazerosas. Os jogos amorosos, as carícias, a ternura, os contatos de lábios e de outras partes do corpo, a excitação, tudo isso compõe o ritual de preparação ao ato sexual, que é o ápice do encontro entre os parceiros sexuais. Com a excitação, o pênis do homem aumenta de volume e fica duro, ereto, e a vagina da mulher solta uma secreção que a lubrifica. Tudo isso facilita a penetração do pênis na vagina quando acontece o coito ou o ato sexual, que geralmente, provoca uma sensação bastante prazerosa em ambos os parceiros. No ato sexual vaginal completo, o homem ejacula, isto é, um líquido sai do pênis e é depositado na vagina (quando não há uso de preservativo). Esse líquido, o sêmen ou esperma, contém espermatozóides originários dos testículos. Dos milhões de espermatozóides que foram depositados na vagina, apenas centenas deles alcançam o óvulo, e somente um espermatozóide consegue se introduzir nele. Essa é a oportunidade de surgir uma nova vida, de ocorrer a concepção. Sistema genital A ovulação A ovulação é a liberação de um óvulo maduro feita por um dos ovários por volta do 14º dia do ciclo menstrual, contado a partir do primeiro dia de menstruação. No ovário (o local de onde sai o óvulo) surge o corpo lúteo ou amarelo – uma estrutura amarelada que passa a produzir o estrogênio e progesterona. Esses hormônios atuam juntos, preparando o útero para uma possível gravidez, além disso, o estrogênio estimula o aparecimento das características sexuais femininas secundárias. O óvulo liberado é “captado” por uma das tubas uterinas, que ligam os ovários ao útero. Revestindo essas tubas internamente, existem células com cílios que favorecem o deslocamento do óvulo até a cavidade do útero. A fecundação 		A mulher pode ficar grávida se, quando o óvulo estiver nesses tubos, ela mantiver relação sexual com o parceiro e um espermatozóide (célula reprodutora masculina) entrar no óvulo. O encontro de gametas (óvulo e espermatozóide), na tuba uterina, chama-se fecundação. Apenas um dos milhões de espermatozóides contidos no esperma penetra no óvulo, na fecundação.  Depois da fecundação, ocorre então a formação da célula-ovo ou zigoto. Essa primeira célula de um novo ser sofre divisões durante o seu trajeto pelo tubo até o útero. O sexo biológico desse novo ser humano – ou seja, o sexo do bebê – é definido na fecundação pelos cromossomos X ou Y. Os seres humanos, salvo raras exceções possuem 46 cromossomos, sendo que dois deles são os cromossomos sexuais (que definem o sexo). As mulheres possuem dois cromossomos X (portanto ela á XX) e os homens, um X e um Y (portanto XY). Na divisão celular (meiose) para a formação dos gametas (óvulo e espermatozóide) a mulher só gera gametas (óvulos) X enquanto que o homem pode gerar gametas (espermatozóides) X e Y. Então:     Se o espermatozóide que contém o cromossomo X fecundar o óvulo (X), o embrião será do sexo feminino (XX).     Se o espermatozóide que contém o cromossomo Y fecundar o óvulo (X), o embrião será do sexo masculino (XY). A menstruação A menstruação ocorre quando não há fecundação e o óvulo é eliminado pelo canal vaginal com o sangue e o material resultante da descamação da mucosa uterina. 	O ciclo menstrual é o período entre o início de uma menstruação e outra. Esse período dura, em média 28 dias, mas pode ser mais curto ou mais longo.  A primeira menstruação se chama menarca e, na maioria das vezes ocorre entre 11 e 13 anos, embora não exista uma idade determinada para isso. A menstruação representa o início da vida fértil, isto é, o período em que a mulher pode, se não houver problemas, engravidar. Por volta dos 50 anos o “estoque” de óvulos se esgota, pois alguns foram liberados nas ovulações e outros se degeneraram. Cessam as menstruações e, com isso a fertilidade da mulher. Nessa fase, denominada menopausa, grande parte das mulheres sentem desconforto por conta da redução de hormônios. Esse desconforto é marcado principalmente por aumento da sensação de calor corporal e pode ser diminuído com tratamento médico. A menstruação pode vir acompanhada de cólicas. Se as dores forem leves, atividades físicas orientadas, técnicas de relaxamento bolsa de água quente sobre o ventre e chás podem ser de grande ajuda. Caso as cólicas sejam intensas e dolorosas, é recomendado procurar um ginecologista, que pode ajudar a solucionar esse problema. Durante a menstruação o cuidado com a higiene deve ser redobrado. O sangue eliminado não é sujo, mas, em contato com o ar, pode provocar mau cheiro e se transformar em um meio propício para o desenvolvimento de micróbios. A rotina não deve ser alterada. Tomar banho, lavar os cabelos, fazer ginástica, dançar, tomar sorvete não faz mal algum. Os absorventes descartáveis são os mais indicados, e a troca deles deve ser regular, de acordo com a intensidade do fluxo sangüíneo. Tipo de absorvente externo As mulheres podem, alguns dias antes da menstruação, perceber que os seios estão inchados e doloridos, sentir-se irritada, com vontade de chorar. Quando isso ocorre, elas podem estar com tensão pré-menstrual (TPM), nome dado a um confundo de várias sensações desagradáveis que acomete algumas mulheres e parece, segundo alguns estudos, estar relacionado aos hormônios. Nesse caso, deve-se procurar um médico, que vai aconselhar o que fazer para diminuir ou eliminar os sintomas da TPM. Atualmente existem tampões absorventes internos que levam em conta a anatomia da mulher. Em caso de dúvidas é melhor conversar com o ginecologista. Os tampões permitem, por exemplo, que a pessoa pratique natação ou vá a praia durante o período da menstruação. Os absorventes externos são encontrados em mais de um padrão de largura e comprimento, adequados às diferentes intensidades do fluxo menstrual. 		 É bom lembrar que os primeiros ciclos menstruais não costumam ser regulares. Além disso, preocupações, ansiedade e má alimentação, algumas vezes atrasam ou até suspendem as menstruações. A ausência de menstruação também é um dos primeiros sinais de gravidez. A nidação O embrião, parecido com uma “bolinha” de células, chega ao útero. Lá ele se implanta, isto é, se fixa na mucosa uterina, aproximadamente oito dias após a fecundação. Essa fixação na mucosa uterina chama-se nidação. O pequeno embrião, formado a partir do zigoto, poderá se desenvolver no útero, protegido por membranas e pelo líquido amniótico. Logo nas primeiras semanas de gravidez, forma-se a placenta. A importância da placenta A placenta é formada por tecidos do embrião e do útero materno e é típica do organismo dos animais mamíferos. A placenta se liga ao embrião pelo cordão umbilical, que possui vasos por onde circulam o sangue com o oxigênio e os nutrientes (os quais vão da mãe para o feto), e o gás carbônico e os restos dos nutrientes não-utilizados (estes vão do feto para a mãe).  A gestante que fuma ou que faz uso do álcool ou outras drogas, inclusive certos remédios, pode ter a placenta pequena, comprometendo o desenvolvimento do feto. Durante toda a gravidez, o feto cresce e fica protegido dentro do útero materno. O umbigo marca o lugar por onde a criança esteve ligada à sua mãe através do cordão umbilical. Nas doze primeiras semanas é formada a maioria dos órgãos, entre eles o coração, os pulmões e os rins. No restante do período de gestação, ocorre o crescimento e o fortalecimento do feto, tornando-o apto à vida no ambiente externo ao útero. Em geral, são necessários nove meses (cerca de 40 semanas), para que o bebê esteja pronto para nascer. 		 O parto Depois de aproximadamente nove meses cerca de 40 semanas após o ato da fecundação, o feto já se desenvolveu e está pronto para viver no ambiente externo ao útero materno, que não tem mais condições de mantê-lo e protegê-lo. Está na hora de nascer. De modo geral, a hora do parto é cercada de muita expectativa, ansiedade e até medo, o que acarreta numa grande excitação da gestante principalmente daquela que está dando à luz o seu primeiro filho. Durante a gravidez, a gestante deve fazer o acompanhamento pré-natal em postos de saúde, hospitais etc. O ginecologista/ obstetra dará orientações corretas que ajudarão a acompanhar e perceber os sinais que precedem a hora do parto, o nascimento do bebê (contrações regulares do útero, rompimento da “bolsa d’água”, muco ou pequena quantidade de sangue expelida pela vagina, etc.). O médico também informará qual o tipo de parto á melhor indicado para a gestante. Parto “normal”  ou “natural” O trabalho de parto geralmente inicia quando o desenvolvimento do feto está completo. Determinados hormônios da mãe estimulam o útero a se contrair, até expulsar o bebê. Essas contrações provocam a dilatação do colo do útero. O colo do útero, ou colo uterino, é a parte do útero que se comunica com a vagina. A sua posição é no fundo do canal vaginal. No momento do parto, é essa porção que dilata, dando passagem ao feto nascer. Por isso a vagina também é chamada de canal de parto. Na maioria dos casos, nas últimas semanas de gestação o bebê se vira, colocando a cabeça na parte mais larga da pélvis da mãe. A cabeça se apresenta, assim, em primeiro lugar, o que facilita o parto. Cesariana A cesariana é um procedimento cirúrgico com anestesia, em que se faz uma incisão (corte) horizontal, na barriga da mãe, alguns centímetros abaixo do umbigo. Por meio dele, retiram-se o bebê e a placenta. A cesariana é indicada especialmente quando o bebê não está em posição favorável; quando ele está sofrendo; quando não há dilatação do colo do útero; se a mãe está correndo o risco; se é hipertensa. Como os demais tipos de cirurgia, não deve ser uma prática indiscriminada, feita sem necessidade ou orientação médica.

source005

Fecundação - Conceito, o que é, Significado A biologia é o estuda da vida pela qual produz um fenômeno que afeta todos os seres vivos: plantas, invertebrados e mamíferos. A fecundação é um processo biológico caracterizado pela união de duas células: o gameta masculino e o gameta feminino que, por sua vez, geram a primeira célula de um novo indivíduo. Deve-se ressaltar que a fusão de duas células (de um ovócito e de um espermatozoide) produz outra célula, o chamado zigoto. A fecundação envolve portanto o início de uma nova vida. Fases da fecundação humana Quando os espermatozoides são introduzidos na vagina no momento do coito, são dirigidos em direção às trompas de Falópio e ali chegam a sobreviver por até 72 horas. A fecundação é concebida posteriormente à relação sexual entre um homem e uma mulher. Entre os milhões de espermatozoides produzidos apenas um consegue penetrar o óvulo e fecundá-lo. No momento da união, o espermatozoide une seu núcleo ao gameta e ambos proporcionam sua informação genética ao zigoto. O próximo passo é a viagem da célula fecundada até o útero A implantação definitiva do óvulo é realizada sete dias depois da fecundação, a partir disso, começa o embrião começa a se desenvolver na placenta da mulher, que servirá de nutriente ao feto durante seu desenvolvimento. Uma vez consolidado este processo, os hormônios da mulher começam a emitir sinais (como náuseas) e mostram indícios de que ela está grávida. Fecundação in vitro Algumas pessoas têm apresentado dificuldade de conseguir êxito na hora da fecundação: é a chamada esterilidade. Esta limitação tem sido resolvida nas últimas décadas através da fecundação in vitro, assim, já existem milhares de pessoas que nasceram através desta técnica conhecida por suas siglas como FIV. Este procedimento é bastante positivo para facilitar a gravidez em algumas circunstâncias, além de evitar a transmissão de algumas doenças hereditárias. Entretanto, a fecundação artificial é questionada quando o que se pretende é criar uma vida humana programada, os chamados “bebês de proveta”. O estudo científico sobre a fecundação tem algumas consequências morais e legais. As possibilidades técnicas da fecundação proporcionam uma série de perguntam que são fáceis de responder: sobre a legitimidade na escolha do sexo, a modificação genética ou a escolha de um embrião em função de seus genes.

source006

Como acontece uma mutação no DNA? Qualquer mudança na seqüência de 3 bilhões de letrinhas que formam o nosso genoma é o que chamamos de mutação O DNA serve como um manual de instruções da vida. Só que alterações ao acaso podem modificar esse manual. Aqui, você confere como funciona o DNA e descobre o que pode dar errado a ponto de ser criada uma mutação. 1. O material genético humano está organizado em 46 cromossomos que ficam no núcleo das células. Os cromossomos são como novelos, cujos fios enrolados são o DNA, um tipo de molécula que guarda as instruções que cada célula precisa para viver 2. O DNA é formado por uma seqüência de pequenas unidades, os nucleotídeos. São as ligações entre eles que fazem o DNA crescer como duas longas fitas, adquirindo a forma de uma hélice dupla 3. Existem quatro tipos de nucleotídeos para fazer essas ligações, que só se unem seguindo certas regras: adeninas (A) só se encaixam com timinas (T); guaninas (G), com citosinas (C). A ordem desse “alfabeto” é o código do nosso “manual” de funcionamento 4. Cada vez que uma célula se divide, ela passa uma cópia do DNA para a outra. A replicação começa com a ação de uma enzima que quebra as ligações das “letras” (os nucleotídeos) que unem as duas fitas do DNA. A hélice dupla se abre como um zíper 5. Ao mesmo tempo, outra enzima se encaixa nas fitas soltas do DNA e começa a criar uma fita complementar. Se a fita antiga tem uma guanina exposta, por exemplo, a enzima encontra uma citosina solta no núcleo e a encaixa para formar a nova fita 6. As enzimas responsáveis pelos encaixes vão adicionando “letras” às fitas soltas num ritmo de 50 delas por segundo, até que, no final, cada fita vira um DNA inteiro, com hélice dupla. É um processo preciso: só rola um erro a cada 1 bilhão de letras! 7. Para corrigir os raríssimos erros, existe um terceiro tipo de enzima, as “enzimas de reparo”. Elas percorrem o novo DNA enquanto ele é feito, fiscalizando os encaixes das letras e consertando as combinações erradas 8. Mesmo com esse controle, fatores como radiação e variação de temperatura podem atrapalhar a replicação do DNA. E qualquer mudança na seqüência de 3 bilhões de letrinhas que formam o nosso genoma é o que chamamos de mutação OS EFEITOS DA MUTAÇÃO Quase tudo no corpo ou tem proteínas ou é construído por elas. O DNA é um manual de instrução para a produção de proteínas nas células. Se ele sofre uma mutação, a célula que o contém produzirá proteínas diferentes do que diz o “manual”, como mostra este infográfico. I. Os genes são pedaços do DNA, ou seja, um trecho da seqüência de letras. Cada gene tem a receita para fazer um tipo de proteína. A produção começa com uma enzima que abre uma parte do DNA e depois tira um “molde” do gene usando outra molécula, o RNA II. O RNA é uma espécie de DNA com apenas uma fita, e não duas – e onde a letra “T” (de timina) é trocada pela “U” (de uracila). O molde de RNA sai do núcleo e vai para o citoplasma da célula, onde se encaixa num “órgão”, o ribossomo, para começar a produzir proteínas III. A quantidade e a ordem de letras do molde de RNA determinam a ordem e o tamanho da produção dos aminoácidos, as pequenas substâncias que compõem uma proteína. Por exemplo, uma seqüência de letras “ACA” forma o aminoácido treonina. A troca de só uma letra altera a seqüência de aminoácidos e a proteína esperada não é formada. Isso muda algo no corpo na parte onde a tal proteína atuaria – que pode ser da cor da pele ao sistema digestivo

source007

Catalepsia: o que é isso? A catalepsia é uma condição transitória, mas às vezes duradoura (muito rara), em que o paciente sofre uma paralisia geral de todos os seus músculos, ficando impossibilitado de se mover ou mesmo falar, embora continue consciente e com os seus sentidos ativos e as funções vitais funcionantes (embora um pouco desaceleradas). O que mais aflige as pessoas é o fato de perceberem tudo que ocorre à sua volta e não conseguirem esboçar qualquer reação. Normalmente, os músculos da pessoa cataléptica ficam rígidos e se alguém levá-la a uma determinada postura (levantar seu braço, por exemplo) ela permanece desse jeito, incapaz de se mover (flexibilidade cérea). Quais são as causas da catalepsia? As causas da catalepsia ainda permanecem desconhecidas em sua plenitude, apesar de ter-se sobre elas algumas hipóteses e especulações. O problema tanto pode ter sua origem num traumatismo craniano como numa má formação congênita de alguma região cerebral ou, ainda, ser psicogenética. Ademais, ocorre mais em pacientes com distúrbios do sono e em epilépticos, podendo, pois, ser um tipo de manifestação de epilepsia em que a pessoa fica imóvel em vez de ter convulsões. Certas práticas yogues de faquires indianos permitem a eles reduzir a níveis impressionantemente baixos suas funções vitais, produzindo estados assemelhados à catalepsia. Há histórias tenebrosas sobre pessoas que teriam sido dadas como mortas e enterradas vivas durante um estado cataléptico, mas se isso de fato ocorreu (não se tem uma comprovação inquestionável), só pode ter acontecido num passado muito remoto, porque desde há muito se tem como comprovar objetivamente a morte, de maneira segura. O eletroencefalograma e o eletrocardiograma, por exemplo, são dois desses métodos seguros. Como é o ataque cataléptico e quanto tempo ele dura? O ataque cataléptico costuma também ser chamado de morte aparente porque o paciente jaz inerte, como que mumificado, sem movimentos e com as funções vitais significativamente reduzidas. De uma maneira geral, a pessoa se recupera espontaneamente em poucos minutos, mas pode haver ataques (raros) que duram dias. Este estado pode durar desde uns poucos minutos até alguns dias.

source008

Psicomotricidade e suas Alterações Assim como o ato motor é o componente final do ato volitivo, as alterações da psicomotricidade são frequentementesão a expressão final de alterações da volição. As alterações da psicomotricidade podem ser divididas em: • Agitação psicomotora: É uma das alterações mais comuns. Implica a aceleração e exaltação de toda a atividade motora do indivíduo,em geral secundária a taquipsiquismo acentuado. Comumente se associa à hostilidade e à heteroagressividade. É um sinal psicopatológico muito freqüente, sendo visto todos os dias nos serviços de emergência e internação. Está associado a quadros maníacos, episódios esquizofrênicos agudos, quadros psico-orgânicos agudos(p.ex intoxicação por substâncias químicas, síndromes de abstinência, traumas cranioencefálicos,encefalopatias metabólicas,etc.),quadros paranóides em deficientes mentais e em indivíduos com síndromes demenciais. • Lentificação psicomotora: Reflete a desaceleração de toda a atividade psíquica(bradipsiquismo), tendo toda a atividade de movimentação voluntária lentificada,”pesada”, o que se denomina classicamente de inibição psicomotora. • Estupor: Trata-se da perda de toda a atividade espontânea que atinge o indivíduo globalmente, na vigência de um nível de consciência aparentemente preservado e de capacidade sensório-motora para reagir ao ambiente. Envolve toda a atividade voluntária, incluindo a comunicação não-verbal, verbal, mímica, olhar, gesticulação e marcha. Em geral, o indivíduo fica restrito ao leito,acordado,porém sem reagir de modo algum ao ambiente.Distinguem;se quanto ao tônus muscular, dividindo-se nos subtipos hipertônico(forma mais freqüente) e hipotônico(mais raro e geralmente associado a distúrbios psico-orgânicos). • Catalepsia: É uma acentuação exagerada do tônus postural,com grande redução da mobilidade passiva dos vários segmentos corporais e com hipertonia muscularglobal de tipo plástico. • Flexibilidade cerácea: O indivíduo ,ou uma parte de seu corpo(braço,perna,cabeça), é colocada em uma posição,mesmo muito desconfortáveis, permanecendo nessa posição como se fosse um homem de cera.           A catalepsia e a flexibilidade cerácea são sintomas freqüentes na esquizofrenia catatônica. • Cataplexia: Trata-se da perda abrupta do tônus muscular,geralmente acompanhada de queda ao chão.Está presente na narcolepsia. • Estereotipias motoras: São repetições automáticas e uniformes de determinado ato motor complexo,indicando geralmente marcante perda do controle voluntáriosobre a esfera motora. O paciente repete o mesmo gesto com as mãos dezenas ou centenas de vezes em um mesmo dia. Pode ser observada na esquizofrenia,sobretudo nas formas crônicas e catatônicas,assim como na deficiência mental. • Maneirismo: É um tipo de estereotipia motora caracterizada por movimentos bizarros e repetitivos,geralmente complexos, que buscam certo objetivo,mesmo que esdrúxulo. Trata;se de uma alteração do comportamento expressivo(mímica,gestos,linguagem), em que a harmonia do conjunto de gestos do indivíduo é substituída por posturas e movimentos estranhos,exagerados,afetados ou bizarros. Ocorrem especialmente na esquizofrenia,principalmente na forma catatônica, em formas graves de histeria e na deficiência mental. • Tiques: São atos coordenados,repetitivos,resultantes de contrações súbitas,breves e intermitentes,envolvendo geralmente um grupo de músculos que atua em suas relações sinérgicas normais. Acentuam.se muito com a ansiedade. Geralmente são reflexos condicionados,os quais surgiram associados a determinados estímulos emocionais ou físicos,mantendo-se de forma estereotipada,como um movimento involuntário. Podem ocorrer em indivíduos sem qualquer alteração mental e entre crianças ansiosas,submetidas a estresse. Tiques múltiplos, motores e\ou vocais,podem indicar presença do Transtorno de Tourette. Os tiques ocorrem com mais frequência em crianças do que em adultos. • Conversão: Surgimento abrupto de sintomas físicos(paralisias,cegueira,anestesias,parestesias,etc.), de origem psicogênica. A conversão motora (paralisias,contraturas conversivas,ataxias psicogênicas,etc.) ocorre geralmente em situação estressante,de ameaça ou conflito intrapsíquico ou interpessoal significativos para o indivíduo. Segundo a teoria psicanalítica, a conversãp expressa a representação simbólica de um conflito psíquico em termos de manifestações motoras(ou sensoriais). A conversão ocorre sobretudo na histeria e no transtorno de personalidade histriônica. 

source009

O que é o vitiligo? Como ele surge? As manchas podem surgir de repente - e a medicina ainda busca explicações. Entenda quais são as teorias, o que acontece no corpo e como é o tratamento O vitiligo é uma doença caracterizada por manchas brancas na pele e nas mucosas. Elas surgem após o desaparecimento de células chamadas melanócitos, que produzem a melanina (substância que dá “cor” à nossa pele). Na verdade, alguns especialistas nem consideram o vitiligo uma doença, porque ele não dói, não coça, não descama e não é contagioso. A causa ainda não foi esclarecida. A teoria mais aceita é que seja uma síndrome autoimune. É como se o corpo se confundisse e “atacasse” a si mesmo. Segundo Caio Cesar Silva de Castro, doutor em ciências da saúde, não é só uma doença de pele: ela é sistêmica. Alguns pacientes, por exemplo, sofrem perda de audição e inflamação ocular – ouvidos e olhos também têm melanócitos. Outras doenças autoimunes podem surgir associadas ao vitiligo, como psoríase, diabetes, esclerodermia, lúpus e artrite reumatoide. Segundo pesquisas, pessoas com predisposição ao vitiligo têm uma quantidade menor de células da pele conhecidas como TREGS, reguladoras do linfócito T. Sem esse tipo de célula de defesa, o organismo fica mais vulnerável a ataques autoimunes – que, inclusive, podem ser motivados por desgaste emocional. É comum que novas manchas surjam após estresse ou trauma. Devido ao chamado fenômeno de Koebner, tatuagens podem causar estresse na pele e motivar uma nova lesão. Não há como prever o surgimento e a evolução do problema – numa mesma pessoa, algumas manchas podem regredir e outras aumentar. Recomenda-se evitar desgastes emocionais, roupas apertadas e exposição ao sol (risco de câncer de pele). O tratamento pode envolver pomadas à base de corticoide, terapia com luz, medicamento oral e até cirurgia. A cura total, porém, é rara. A reportagem, as fotos e o design desta matéria foram feitos pela editora de arte Bruna Sanches, que sofre de vitiligo. Ela conta sobre como aprendeu a aceitar (e até amar!) suas manchas no blog Minha Segunda Pele.

source010

 Vitiligo A despigmentação de pelos pode ocorrer em alguns portadores de vitiligo O vitiligo atinge cerca de 5% da população mundial e, em 30% dos casos, há ocorrência familiar. Ele é caracterizado por manchas claras que se localizam nas mãos, pés, face, tronco e genitais, e tendem a se distribuir simetricamente. Cílios, sobrancelhas e pelos pubianos podem ser atingidos. As regiões despigmentadas não coçam, não ardem, não doem e tampouco são contagiosas. Estas podem, espontaneamente, desaparecer ou permanecer por toda a vida, na ausência de tratamento. Sua evolução é imprevisível e pode ocorrer, de forma simultânea, a regressão de algumas lesões enquanto outras se desenvolvem. As manchas são consequência da diminuição ou ausência de melanina nestes locais e a causa ainda não é bem conhecida. Entretanto, sabe-se que fatores genéticos, ambientais, emocionais e imunológicos estão fortemente relacionados. Em 70% dos casos, seu surgimento está ligado a traumas emocionais graves. O diagnóstico é feito pela análise das lesões e exames laboratoriais confirmatórios, a fim de verificar se não se trata de micoses ou manchas decorrentes da exposição solar. Para tratamento, o uso de pomadas e loções, repigmentação e exposições ao sol com o uso de substâncias fotossensibilizantes podem ser indicados pelo médico. Vale lembrar que esses procedimentos são demorados e exigem paciência. Quando as regiões despigmentadas afetam mais da metade do corpo, pode ser indicada a despigmentação total da pele. Muitos dos portadores do vitiligo podem desenvolver problemas emocionais: consequência do preconceito de outras pessoas e de questões relacionadas à autoestima. Este fator pode agravar ainda mais o quadro e, assim, o acompanhamento psicológico pode se fazer necessário. Recomenda-se o uso de protetor solar adequado, com reaplicação a cada duas horas; meia hora diária de banho de Sol, em horário entre as seis e dez horas da manhã; e hidratação da pele, sem necessidade de cremes ou sabonetes específicos.

source011

O que é Pareidolia: Pareidolia é um fenômeno psicológico comum em todos os seres humanos, conhecido por fazer as pessoas reconhecerem imagens de rostos humanos ou animais em objetos, sombras, formações de luzes e em qualquer outro estímulo visual aleatório. Mesmo sendo mais comum a pareidolia de imagens, este fenômeno também engloba os sons, fazendo com que uma sequência de ruídos seja interpretada como palavras ou frases com algum significado para o ouvinte. Por exemplo, em músicas que são reproduzidas ao contrário, muitas pessoas alegam ouvir mensagens que são supostamente consideradas mensagens subliminares, quando na verdade pode não passar de uma simples pareidolia sonora. Saiba mais informações sobre o significado de mensagem subliminar. Pessoas que alegar ver fantasmas, discos voadores, monstros e outros acontecimentos inexplicáveis, podem ser "vítimas" de uma pareidolia. Vale lembrar que a pareidolia não é uma doença.  De acordo com pesquisadores e estudiosos da mente humana, uma provável explicação para este fenômeno esteja relacionada com a evolução da espécie humana. A necessidade do ser humano em viver em sociedade para sobreviver, fez com que desenvolvesse essa facilidade em identificar rostos de seus pares. Pessoas que apresentam níveis altos de sociopatia ou outros distúrbios mentais que afetam as habilidades sociais, apresentam maior dificuldade em identificar pareidolias, ou seja, não conseguem ver rostos ou formas humanas com facilidade em nuvens, manchas, e demais objetos. Um exemplo de como a pareidolia está presente no cotidiano das pessoas são os populares emoticons. Os desenhos dos emoticons são entendidos pelo cérebro humano como representações de rostos. Estes símbolos utilizados nas comunicações através de mensagens de texto pela internet e celulares, são úteis para transmitir sentimentos e emoções. O fenômeno da pareidolia é pessoal, isso significa que mesmo que um indivíduo esteja enxergando um rosto humano numa determinada forma geométrica, outra pessoa pode não ver a mesma imagem. A pareidolia reflete as crenças de um indivíduo, por isso que as pessoas religiosas alegam ver o rosto de Jesus Cristo em determinados lugares, enquanto os ateus não conseguiria identificar a mesma imagem com facilidade.

source012

Asteroides Asteroides são corpos celestes que orbitam o Sol e que são muito pequenos para serem considerados planetas. Concentram-se entre Marte e Júpiter. Asteroides são corpos celestes de formação metálica que orbitam Sol. Não são classificados como planetas porque não possuem tamanho suficiente para tal. A maioria dos asteroides está concentrada entre as órbitas de Marte e Júpiter, região denominada de cinturão de asteroides. Como foram formados os asteroides? Tudo o que sabemos sobre esses corpos celestes vem das análises feitas sobre aqueles que caíram na Terra. Os elementos químicos que geralmente formam os asteroides são silicato, ferro e níquel. Os asteroides podem ser os restos de um planeta que foi destruído ou simplesmente materiais que, desde a formação do Sistema Solar, nunca se fundiram para a formação de um planeta. Essa segunda hipótese é a mais aceita para a explicação da origem desses corpos celestes. Asteroide Bennu Bennu é um asteroide com cerca de 0,5 km de diâmetro que viaja a uma velocidade de 101.389 km/h. É conhecido por astrônomos desde 1999. Existe 0,04% de chance de que esse asteroide colida com a Terra no ano de 2135. A NASA, agência espacial estadunidense, lançou em 2016 a sonda Osiris-REx, que viajará até o asteroide Bennu, atingindo a sua superfície em 2018. O objetivo dessa missão espacial é que a sonda retorne para Terra em 2023 trazendo amostras do asteroide. Essas amostras podem conter informações importantes a respeito da formação do Sistema Solar. Curiosidade Se todos os asteroides conhecidos fossem unidos em um único corpo, o resultado seria um objeto com o diâmetro de aproximadamente 1500 km, menos da metade do diâmetro da Lua.

source013

1. Anagênese Significado de Anagênese Por Dicionário inFormal (SP) em 17-04-2012 Através do nome já podemos ter uma ideia que se refere a ''ORIGEM''. A Cladogênese estuda as espécies, com relação a evolução. Uma espécie deu origem a outra mas por alterações ambientais a espécie gerada teve significativas mudanças até um ponto que pode ser considerada uma nova espécie, agora diferente da sua ancestral. 

source014

Pataniscas Satânicas Hoje de forma aleatória (e se formos a ver bem o que é que não é aleatório?) deparei-me mais uma vez com o conceito de flora saprófita. O que é que isto significa? Por definição saprófitos são micro-organismos que se alimentam de matéria orgânica morta. Ou seja são bactérias, fungos, líchens, etc, que se alimentam dos restos orgânicos de tudo o resto que esteve vivo. Ou seja, são seres vivos microscópicos que comem os restos proteicos nutritivos de outras coisas vivas. Estão no fundo do fundo do fundo da cadeia alimentar. Tudo o que é vivo e usa carbono, nitrogénio, oxigénio e hidrogénio (ou seja, tudo o que é vivo), acaba por ver estes seus elementos a serem reciclados por saprófitos. E o que são estes saprófitos? Há muito a dizer acerca deles. Mesmo muito. Para simplificar vamos falar só de bactérias. Resumidamente: Há 3 900 000 000 (três mil e novecentos milhões) anos surgem os primeiros seres vivos sob a forma de células. Há 3 500 000 000 (três mil e quinhentos milhões) anos surge a primeira importante divisão evolutiva, os archea, e, portanto, o último antecessor universal. Há 2 500 000 000 (dois mil e quinhentos milhões) anos as placas tectónicas formam-se. Há 1 850 000 000 (mil e oitocentos e cinquenta milhões) anos surge a segunda importante divisão evolutiva, com a separação das células procarióticas (vulgo bactérias) e das células eucarióticas (que compõem tudo aquilo que é vida e que conseguimos ver a olho nu) Portanto mais de 2 mil milhões de anos entre o surgimento da vida e o aparecimento dos três grandes grupos de vida que existem actualmente: archaea, procariota, eucariota. Nós somos Eucariota. Nós e tudo o resto... ursos, baleias, pássaros, répteis, peixes, estrelas do mar, lesmas, flores, relva, pinheiros, algas, cogumelos, corais, amebas. Muita coisa, toda com a mesma estrutura celular básica. Contra nós estão os procariotas, as bactérias. (os archaea têm, no geral, uma bioquímica tão diferente que mal interagem connosco). O que é que fazem os procariotas? Comem nutrientes. Que nutrientes? Não são esquisitos, portanto qualquer nutriente. Nota importante: nós somos feitos de nutrientes. Os procariotas comem-nos a nós. Não é nada de pessoal. Os procariotas estão a comer-nos (a nós e aos nossos antecessores eucariotas) desde que existimos. E estão por todo o lado. Ok, sim, é verdade, são pequeninos, e nós (os eucariotas) pesamos mais do que eles. Mas eles são mais. E estão por todo o lado. E sobrevivem em quase todo o lado. E estão cá há mais tempo do que nós. A comer-nos. Quantos há? Estima-se que existam 5 x 10^30 procariotas no planeta (500000000000000000000000000000). Onde estão? Desde a Estratosfera até rochas a quilómetros de profundidade. Cada um de nós transporta cerca de 100 triliões de bactérias no nosso intestino. 10 vezes mais do que células que nos pertencem (que tenham o nosso código genético). O que é que estas bactérias todas fazem? Comem-nos. São a nossa flora saprófita. São a multidão de bactérias que nos coloniza no canal de parto da nossa mãe (por ingestão de fluidos vaginais) e que nos vai decompor quando morrermos, comendo-nos de dentro para fora. Estarmos vivos é uma vitória temporária enquanto as bactérias não nos comem. Qualquer deslize do nosso sistema imunitário e elas começam a comer-nos prematuramente. Porque é que acham que os antibióticos são uma grande coisa? Só em 1928, com o Fleming a descobrir a penicilina, se começaram a usar sistematicamente substâncias que combatiam as bactérias. Só por acaso a penicilina vem de um fungo, outro saprófita. Os procariotas começaram a comer eucariotas desde que estes surgiram há 1850 milhões de anos. Ainda não pararam. Vão comer-nos até desaparecermos todos. Até ao fim. Os últimos seres vivos da terra vão ser archaea. Huh? Aposto que estavam à espera que dissesse procariotas.  Não não, vão ser os archaea, porque esses filhos da puta são quase impossíveis de matar. Não, a sério, eles comem pedras e sobrevivem no espaço. 

source015

1. Heterótrofo Significado de Heterótrofo Por Alexandre Dini (MG) em 09-04-2009 Ser vivo que não produz com seu organismo, seu próprio alimento. As árvores são autótrofas, pois realizam fotossíntese... Os homens são heterótrofos pois necessitam "captar" seus alimentos em ambientes esternos 

source016

Seres Autótrofos e Heterótrofos O que são seres Autótrofos e Heterótrofos, diferença, resumo, características, exemplos, definição, produtores e consumidores Bactéria (ser autótrofo) e leão (heterótrofo carnívoro) Seres autótrofos Também conhecidos como seres produtores, são aqueles que possuem a capacidade de produzir seu próprio alimento. De acordo com o processo utilizado para fabricar o alimento, podem ser classificados em quimiossintetizantes e fotossintetizantes. Autótrofos quimiossintetizantes - São seres que utilizam matérias inorgânicas, gás carbônico e água para produzirem matéria orgânica. Este processo ocorre através da oxidação das substâncias inorgânicas. Portanto, estes seres não necessitam de luminosidade para produzirem seus alimentos. Exemplos: algumas espécies de bactérias e arqueobactérias. Autótrofos fotossintetizantes - São organismos que possuem a capacidade de realizar fotossíntese, transformando energia luminosa em química. Exemplos: todas as plantas e algumas espécies de algas. Seres heterótrofos Também conhecidos como seres consumidores, são aqueles que não possuem a capacidade de fabricar seu próprio alimento. Logo, necessitam se alimentar de outros seres (consumidores ou produtores). Podem ser classificados em função do tipo de alimento que consomem. Sendo assim existem os heterótrofos: - Carnívoros: que se alimentam exclusivamente de carne. Exemplos: leão, tigre e onça pintada. - Herbívoros: que se alimentam exclusivamente de vegetais. Exemplos: cavalo, boi, cabra e coelho. - Onívoros: que se alimentam de carne de animais e também de vegetais. Exemplos: ser humano, morcego, urso e suricato. - Hematófagos: que se alimentam de sangue de outros animais. Geralmente são seres parasitas. Exemplos: pernilongo, barbeiro, carrapato e piolho. - Ictiófagos: se alimentam de peixes. Exemplos: águia pescadora, martin pescador e leão marinho. - Coprófagos: que se alimentam de fezes de animais. Exemplos: algumas espécies de moscas e escaravelho (besouro). - Ornitófagos: que se alimentam de carne de aves. Exemplos: falcão peregrino. - Insetívoros: que se alimentam de insetos. Exemplos: sapos, bem-te-vi e algumas espécies de peixes. - Detritívoros: que se alimentam de detritos orgânicos de origem vegetal e animal. Exemplos: abutre, hiena e urubu. - Planctófagos: se alimentam de plânctons. Exemplos: flamingo-de-james e arraia.

source017

movimentos involuntários As alterações do movimento podem ser definidas como disfunções neurológicas motoras que se manifestam, num extremo do espectro, por uma lentidão ou pobreza de movimentos voluntários e automáticos (bradicinésia ou hipocinésia) ou, no outro extremo, por um excesso de movimentos involuntários e anormais (hipercinésias ou discinésias). Constituem um sinal clínico, para o qual existem inúmeras etiologias possíveis, pelo que o reconhecimento da sua fenomenologia é de suma importância no sentido da orientação do processo diagnóstico. O termo Doenças do Movimento é frequentemente usado de modo sinónimo a Doenças Extrapiramidais ou dos Gânglios da Base. Sistema extrapiramidal O sistema extrapiramidal é mais um conceito funcional, do que propriamente uma entidade anatómica ou fisiológica. O termo extrapiramidal foi usado, pela primeira vez, por Wilson, ao descrever a Degenerescência hepatolenticular. Wilson constatou que os doentes com esta patologia apresentavam alterações motoras distintas daquelas que se verificavam em doentes com doenças do sistema piramidal e que estavam associadas, no estudo anatomopatológico, a lesões dos gânglios da base (GB). Como estes constituem o principal componente do sistema motor extrapiramidal, o termo extrapiramidal começou a ser utilizado para designar os GB e suas conexões. Os GB compreendem, bilateralmente, o núcleo caudado, o putamen, o globo pálido, o núcleo subtalâmico, a substância nigra e o núcleo rubro. O corpo estriado é o conjunto do núcleo caudado com o putamen. O núcleo lenticular compreende o putamen e o globo pálido (figura 1). Funcionalmente, os GB têm sido considerados como estando predominantemente envolvidos no controlo motor. Actualmente, contudo, reconhece-se que têm, também, um papel importante em funções não-motoras, estando estabelecidas cinco divisões funcionais major: motora, oculomotora, cognitiva, límbica e de personalidade. 207 Figura 1. Gânglios da Base Tal como o cerebelo, o sistema extrapiramidal tem um papel importante na função motora, que se dá, maioritariamente, pela modulação e regulação da actividade que é executada por intermédio do sistema piramidal, podendo ser considerado como uma rede neural que influencia o controlo motor. Os GB estabelecem relações complexas entre si, com o mesencéfalo, o tálamo e com o córtex cerebral, por intermédio de tractos de fibras ascendentes e descendentes. Estes circuitos permitem a execução de programas motores automáticos e semi-automáticos (ex: caminhar, virar na cama), a modulação do tónus muscular e a harmonização dos movimentos. Têm um papel predominante no controlo da postura e dos movimentos, facilitando os movimentos voluntários e inibindo os movimentos não pretendidos, através de vias paralelas que modulam as projecções motoras tálamo-corticais. Se um destes circuitos reguladores for interrompido, pela perda ou disfunção de um dos seus componentes, então o resultado será ou a remoção da inibição, conduzindo a movimentos excessivos (ex: tremor, distonia), ou uma diminuição da activação motora, conduzindo a um compromisso dos movimentos (ex: rigidez, acinésia). Classificação das doenças extrapiramidais ou doenças do movimento Os síndromas extrapiramidais podem ser classificados, de modo grosseiro, em duas categorias: os síndromas acinético-rígidos e os síndromas hipercinéticos. Os síndromas acinético-rígidos são caracterizados, clinicamente, pela diminuição dos movimentos espontâneos e acessórios e por rigidez. A Doença de Parkinson (DP) é responsável por cerca de 80% dos casos, motivo pelo qual são, frequentemente, designados por parkinsonismo. Os síndromas hipercinéticos são caracterizados por movimentos involuntários anormais (ex: coreia, atetose, balismo). 208 Síndromes hipocinéticos/Parkinsonismo O termo parkinsonismo é usado para descrever um síndroma manifestado pela combinação das seguintes seis características clínicas cardinais: (1) tremor de repouso, (2) rigidez, (3) bradicinésia, (4) instabilidade postural, (5) postura em flexão e (6) fenómeno de freezing ou congelamento. Dizemos que estamos perante um parkinsonismo definitivo quando, pelo menos, duas destas características estão presentes, uma delas sendo o tremor de repouso ou a rigidez. Estima-se que cerca de 0,1-0,2% da população mundial sofra de alguma forma de parkinsonismo. A DP é considerada como o protótipo das alterações do movimento de tipo hipocinético e é responsável pela maioria dos casos de parkinsonismo, mas é importante ter presente que parkinsonismo não é sinónimo de DP. O espectro de diagnósticos diferenciais é extenso, incluindo doenças degenerativas esporádicas, familiares e outras (quadro 1). Espectro de diagnósticos diferenciais Degenerativos esporádicos Doença de Parkinson Demência com corpos de Lewy Paralisia Supranuclear Progressiva Atrofia de sistemas múltiplos Degenerescência corticobasal Doença do neurónio motor associada a demência e parkinsonismo Doença de Alzheimer Demência fronto-temporal Degenerativos familiares Parkinsonismo familiar Doença de Wilson Doença de Huntington Calcificação dos gânglios da base idiopática Doença de Hallervorden-Spatz Neuroacantocitose Doença de Machado-Joseph Demência fronto-temporal com parkinsonismo associada ao cromossoma 17 Outros Parkinsonismo iatrogénico/tóxico Parkinsonismo vascular Hidrocefalia de pressão normal Doença de Whipple Anóxia Hipoparatiroidismo Citopatia mitocondrial Doença de Priões Quadro 1. Espectro de diagnósticos diferenciais de quadros clínicos de parkinsonismo . A avaliação clínica do parkinsonismo compreende: (1) O tremor parkinsónico é caracteristicamente lento e de amplitude média (46 Hz). Está presente em repouso, diminui com a actividade voluntária e intensifica com a emoção, a fadiga, a ansiedade e com a marcha e desaparece 209 durante o sono. Afecta tipicamente os músculos das extremidades distais, levando a movimentos de flexão-extensão das articulações metacarpofalângicas e interfalângicas dos dedos das mãos, movimentos de abdução-adução dos polegares (tremor de contar pílulas, “pill-rolling” ou de contar moedas) e movimentos de pronação-supinação dos punhos. Começa, frequentemente, de modo unilateral numa mão, por vezes apenas no polegar, disseminando-se depois para o membro inferior ipsilateral (hemiparkinsonismo), antes de envolver a metade oposta do corpo. (2) O aumento do tónus muscular no parkinsonismo pode-se evidenciar pela rigidez, pelo aumento do tónus postural, pelo aumento do tónus dos músculos antagonistas e pelo fenómeno da roda dentada. A rigidez é caracterizada por uma resistência plástica aos movimentos passivos das regiões corporais atingidas, afectando similarmente os músculos agonistas e antagonistas (ex: flexores e extensores, pronadores e supinadores) e sendo constante ao longo de toda a amplitude do movimento. Afecta, sobretudo, os músculos proximais dos membros e da região axial e pode ser detectada precocemente no processo de doença. Distingue-se da espasticidade (hipertonia piramidal), na qual a resistência é sentida sobretudo no início do movimento passivo (figura 2). Quando a existência de rigidez é duvidosa, pode tornar-se evidente pela realização de movimentos amplos no membro contralateral – sinal de Froment. A rigidez é sentida pelo examinador como uma resistência, que se sente melhor na flexão e extensão passiva irregular a nível do cotovelo. A rigidez a nível do punho pode ser evidenciada abanando o antebraço e Espasticidade observando o movimento da mão não suportada. Para além da rigidez, a hipertonia pode-se manifestar por um aumento do tónus postural. No doente parkinsónico, os movimentos passivos tendem a ser seguidos por uma contracção anormalmente intensa dos músculos que fixam o membro numa nova posição. Por exemplo, quando o examinador faz a dorsiflexão passiva do pé, surge uma contracção activa do músculo tibial anterior (reflexo de fixação). Rigidez RodaFdiegnutadraa 2. Alterações do tónus O aumento do tónus antagonista pode ser demonstrado, facilmente, pelo teste da queda da cabeça: com o doente em decúbito dorsal, se o examinador levantar suavemente a cabeça do doente da almofada e depois remover, subitamente, o suporte da mão, a cabeça do doente não cai imediatamente para trás, fazendo-o de uma forma lenta ou então não caindo de todo, permanecendo activamente elevada acima do leito. Esta alteração do tónus está subjacente ao fenómeno da almofada invisível, comum em alguns doentes, que se deitam em decúbito com a cabeça erguida, como que flutuando numa almofada invisível. 210 O fenómeno da rigidez em roda dentada é caracterizado por modificações periódicas do tónus muscular, devidas à sobreimposição do tremor associado, que podem ser sentidas e observadas enquanto se move passivamente uma extremidade. Este fenómeno pode ser especialmente pronunciado a nível do punho (figura 3). Figura 3. Teste da roda dentada no punho (3) A bradicinésia é a manifestação mais incapacitante do parkinsonismo. Distinguem-se a acinésia (dificuldade em iniciar e executar planos motores), a hipocinésia (limitação na execução de movimentos) e a bradicinésia (lentidão dos movimentos), mas é comum usar o termo bradicinésia para englobar as três. Os sinais iniciais podem ser limitados aos músculos distais dos membros. É especialmente difícil a execução de actos sequenciais motores e actos motores complexos. A repetição da oposição dos dedos indicador e polegar das mãos (finger taps - figura 4), movimentos sequenciais dos dedos das mãos, movimentos alternantes de supinação-pronação das mãos e bater com os calcanhares no solo são testes que permitem avaliar a bradicinésia. Figura 4. Finger taps Ela explica, pelo menos parcialmente, a hipomimia facial, a redução do pestanejo, o discurso monótono e de baixo volume (a chamada bradilália), a sialorreia, a micrografia, a dificuldade em levantar-se de uma cadeira e a marcha lenta, com arrastamento dos pés, que ocorrem no parkinsonismo. A perda dos movimentos associados é facilmente observada pela ausência do balanço normal dos braços durante a marcha. (4) A instabilidade postural e as perturbações da marcha resultam de vários factores – alterações do ajustamento postural, perda dos reflexos posturais, rigidez e acinésia. O compromisso dos reflexos posturais avalia-se pelo teste do empurrão e na marcha. No teste do empurrão, o examinador coloca-se atrás do doente e puxa-o, pelos ombros, para trás. Se existir alteração dos reflexos posturais, os passos necessários para recuperar o equilíbrio são demasiado curtos e lentos, ou podem mesmo não ocorrer, com desequilíbrio ou queda – o doente pode dar dois passos atrás e segurar-se (retropulsão) ou cair, dependendo do grau de severidade da doença. . A marcha dos doentes parkinsónicos aproxima-se da chamada marcha “frontal” – hesitação inicial, passos curtos arrastando os pés e estreitamento da base de sustentação. Com a perda dos reflexos posturais, os doentes tendem a andar curvados e a ter quedas, especialmente na inversão do sentido da marcha. (5) As alterações da fixação postural podem afectar a Figura 5. Postura típica no cabeça, tronco, membros ou todo o corpo. A postura parkinsonismo 211 típica do doente com parkinsonismo é a chamada postura simiesca - flexão anterior do tronco, flexão dos cotovelos e flexão parcial dos joelhos (ver Figura 5). (6) O fenómeno do bloqueio motor (freezing ou congelamento) consiste de períodos transitórios, geralmente com duração de segundos, nos quais a actividade motora é subitamente suspensa, com os doentes ficando como que congelados numa dada posição. Isto acontece porque ocorre uma contracção espontânea e isométrica simultânea dos músculos agonistas e antagonistas. O fenómeno do congelamento inclui o start-hesitation (freezing no início da marcha), o turn-hesitation (freezing ao tentar dar a volta), o destinationhesitation (freezing ao abordar um alvo), o freezing perante um obstáculo no trajecto, a palilália ou freezing do discurso (ex: repetição da primeira sílaba da palavra que o doente está a tentar dizer) e a apraxia da abertura das pálpebras (por inibição do levantador das pálpebras). Os pés dão passos muito pequenos e de modo arrastado, parecendo que o doente está colado ao chão. Doença de Parkinson A Doença de Parkinson é uma doença neurodegenerativa crónica e progressiva, de etiologia desconhecida, caracterizada pela deficiência de dopamina estriatal, resultante da perda de neurónios pigmentados da parte compacta da substância nigra, e pela presença de corpos de Lewy na autópsia. É a segunda doença do movimento mais comum, depois do tremor essencial, afectando cerca de 1% da população com mais de 50 anos de idade. O seu diagnóstico é predominantemente clínico. Para além da disfunção motora, são comuns as alterações autonómicas, cognitivas e sensoriais. A acuidade do diagnóstico clínico tem óbvias implicações no tratamento dos doentes, no prognóstico da doença e pode revestir-se da maior importância para a investigação clínica. Várias séries clinicopatológicas têm mostrado que a taxa de erros de diagnóstico, mesmo aos olhos dos clínicos mais experientes, é superior a 25%. Os maiores erros ocorrem quando, numa fase precoce da doença, se procura diferenciar a DP dos síndromes parkinsónicos degenerativos atípicos. Daí a importância de, ao longo da evolução da doença, se rever o diagnóstico, procurando os sinais de alerta para os diagnósticos alternativos. Na DP precoce, a maioria dos doentes não tem consciência de qualquer défice motor, sendo a bradicinésia a principal responsável pelo compromisso funcional. Geralmente, é um familiar próximo que chama a atenção para uma redução na expressão facial (sorrir e pestanejar são pouco frequentes, com a característica face em máscara), diminuição da oscilação dos membros superiores durante a marcha e lentidão nas actividades de vida diária (sobretudo no vestir, nas refeições e na marcha). O doente pode, então, referir uma noção de perda da destreza manual. A doença é, frequentemente, assimétrica, especialmente em estádios iniciais. Um ombro doloroso é um dos sintomas precoces mais comuns, reflectindo a rigidez e bradicinésia unilaterais incipientes. A escrita torna-se progressivamente mais lenta e a caligrafia mais pequena (micrografia), o que é notório sobretudo no final das frases. O uso dos talheres torna-se difícil, mastigar é laborioso e o engasgamento pode ocorrer. Tarefas como apertar botões da camisa ou vestir umas luvas são complicadas. 212 Obviamente, se o membro dominante for o afectado, a incapacidade é ainda mais marcante, sendo especialmente comprometidos os movimentos repetitivos (escovar os dentes, fazer a barba). As alterações do discurso são comuns. O discurso torna-se arrastado e perde volume (hipofonia), sendo frequente o doente ter de repetir várias vezes as palavras para se fazer compreender (disartria hipofonética) e existe uma lentidão em pensar e responder a questões colocadas (bradifrenia). Pode também haver sialorreia (salivação excessiva), sobretudo durante a noite, para a qual contribui a diminuição dos movimentos de deglutição. Sentarse/levantar-se de uma cadeira ou entrar/sair da banheira torna-se problemático. Queixas como uma perda generalizada da energia ou fatigabilidade fácil são comuns. A marcha torna-se lenta e arrastada, com flexão dos joelhos e estreitamento da base de sustentação. Os passos são curtos e as voltas decompostas em múltiplos passos (voltas em bloco). Mais tarde, os doentes podem notar uma tendência para avançar muito rapidamente com passos cada vez mais pequenos (festinação), às vezes parecendo propulsionados para a frente numa tentativa inadequada de manter o centro de gravidade sobre os membros inferiores. Quando isto ocorre, uma queda pode ser o único método de parar a marcha. Alternativamente, os pés podem parecer colados ao chão, o chamado fenómeno de congelamento ou bloqueio motor, que é especialmente comum quando o doente tentar caminhar numa área pequena, como uma porta de um elevador. Uma queixa relativamente comum em fases mais avançadas da doença é a dificuldade em fazer movimentos de volta no leito ou em ajustar a roupa da cama. Síndromes parkinsónicos atípicos Os síndromas parkinsónicos atípicos caracterizam-se por apresentarem uma progressão rápida da doença, instabilidade postural precoce, resposta fraca ou transitória à terapêutica farmacológica dopaminérgica, para além de sinais adicionais sugestivos do envolvimento concomitante de outros sistemas neuronais, tais como paralisia supranuclear do olhar, sinais piramidais, sinais cerebelosos, demência precoce, alien limb ou apraxia. Estes sinais são conhecidos como sinais de alerta (red flags) para o diagnóstico (quadro 2). Sinais de alerta Início simétrico Tremor atípico ou ausente Distonia Resposta fraca/transitória à terapêutica dopaminérgica Progressão rápida da doença, com o “sinal da cadeira de rodas” Quedas/instabilidade postural/alterações da marcha precoces Demência/psicose precoces Oftalmoparésia vertical Disfagia, disfonia ou disartria severas precoces Disautonomia proeminente Outros sinais de disfunção neurológica Quadro 2. Sinais de alerta para síndromas parkinsónicos atípicos São exemplos de parkinsonismos atípicos a paralisia supranuclear progressiva, a atrofia de sistemas múltiplos e a degenerescência corticobasal. 213 Síndromes hipercinéticos As hipercinésias ou discinésias são movimentos involuntários anormais e espontâneos, com diferentes formas de apresentação clínica. Síndromes hipercinéticos/Tremor O tremor consiste numa série de movimentos oscilatórios rítmicos, que são produzidos por contracções alternantes ou síncronas de músculos antagonistas enervados reciprocamente. Geralmente, possui uma periodicidade fixa, embora a frequência possa parecer irregular. Diz-se que um tremor é simples quando envolve apenas um grupo muscular e composto quando envolve diferentes grupos musculares, resultando numa série de movimentos complexos (ex: flexão e extensão alternadas com pronação e supinação alternadas). O tremor pode ser classificado de diferentes formas: por localização, frequência, amplitude, ritmicidade, relação com o repouso e com o movimento e etiologia subjacente. Pode ser uni ou bilateral, envolvendo mais frequentemente as partes distais das extremidades, sobretudo as mãos, embora qualquer segmento corporal possa ser atingido. A frequência pode ser lenta, média ou rápida. Oscilações de 3-5 Hz são consideradas lentas e de 1020 Hz rápidas. A amplitude pode ser fina ou grosseira. A relação com o repouso ou actividade é a base para a classificação em dois tipos primários de tremor: de repouso e de acção. Tremor de repouso O tremor de repouso ocorre quando a parte corporal afectada se encontra em repouso completo (ex: mãos pousadas no colo) e diminui ou desaparece com a acção. Por esta razão, os doentes com tremor de repouso puro queixam-se, sobretudo, de algum embaraço social e não propriamente de incapacidade funcional. O tremor de repouso é característico dos parkinsonismos, nomeadamente da DP. É um tremor lento (frequência de 4-6 Hz), grosseiro e de tipo composto. Desaparece durante o sono e pode ser transitoriamente suprimido quando o membro se envolve numa actividade voluntária. Inicialmente, pode ser um familiar quem observa primeiro o tremor. Alternativamente, alguns doentes podem-se queixar de uma sensação de “tremer por dentro” muito antes do tremor se tornar evidente. Precocemente, surge de modo intermitente, geralmente precipitado pela ansiedade ou stress, começando primeiro nos membros superiores e, frequentemente, de modo assimétrico. Uma história de progressão de um tremor unilateral de um membro superior para o membro inferior ipsilateral é muito sugestiva de parkinsonismo. Nos membros, o tremor é mais pronunciado distalmente. Na mão consiste em contracções alternadas de músculos agonistas e antagonistas, com resultante movimento repetitivo do polegar sobre os dois primeiros dedos, juntamente com movimentos alternantes do punho, produzindo o característico tremor de rolar pílulas (pill rolling) ou de contar moedas. Na face, o tremor afecta geralmente os lábios e a mandíbula. 214 Tremor de acção O tremor de acção aparece ao executar alguma actividade, podendo ser subdividido em vários subtipos: postural, cinético, específico de tarefas e isométrico. Tremor postural O tremor postural é revelado, sem latência significativa, pela manutenção de uma postura, com os membros mantidos numa posição antigravitária (ex: braços estendidos paralelamente ao chão – Figura 6). Em contraste com o tremor de repouso puro, pode condicionar incapacidade significativa. A maioria dos doentes apercebe-se inicialmente do tremor em actividades diárias, como comer e Figura 6. Pesquisa do tremor postural escrever; têm dificuldade em pegar numa chávena de café ou em levar uma colher à boca e a escrita torna-se trémula e imperceptível, com alteração da assinatura, que se torna irreconhecível. A voz pode estar envolvida. Tal como no tremor de repouso, a ansiedade e o stress agravam o tremor, motivo pelo qual os doentes se sentem especialmente incapacitados em público. Por vezes, adoptam estratégias compensatórias características, como usar as duas mãos para levar a chávena à boca ou segurar a mão que escreve com a outra. A frequência do tremor postural varia dependendo da sua causa e severidade. Os tipos mais comuns de tremor postural são o tremor fisiológico aumentado e o tremor essencial. Tremor fisiológico aumentado O tremor fisiológico está presente em indivíduos normais. A sua frequência varia entre os 8-12 Hz, sendo mais lento em crianças e idosos. O tremor é visível em pessoas normais em condições com estimulação da actividade adrenérgica, como a ansiedade, o susto e a fadiga, sendo então denominado de tremor fisiológico aumentado ou intensificado. Um exemplo típico é o observado no hipertiroidismo. O tremor envolve principalmente os dedos e as mãos, podendo ser fino e difícil de observar. Manobras como a colocação de um membro numa posição de tensão postural e manutenção das pontas dos dedos indicadores o mais próximo possível uma da outra, sem se tocarem, podem facilitar a sua observação. Pode, também, ser bem percebido colocando-se uma folha de papel sobre os dedos estendidos: a agitação do papel pode ser evidente ainda que o tremor não seja macroscopicamente visível. Um tremor fino das pálpebras fechadas pode ser visto (sinal de Rosenbach). Um tremor semelhante pode ocorrer devido aos efeitos da nicotina, álcool, cafeína, anfetaminas e outros estimulantes. 215 Tremor essencial O tremor essencial é a alteração do movimento mais comum. A etiologia e fisiopatologia permanecem por esclarecer, mas evidências recentes sugerem alterações cerebelosas na sua génese. É frequentemente de ocorrência familiar. A prevalência aumenta com a idade, mas pode aparecer em qualquer faixa etária e tem uma evolução lentamente progressiva. É um tremor postural, com frequência 5-10 Hz, que tende a afectar as mãos, a cabeça e a voz. O movimento da cabeça pode ser numa direcção anteriorposterior (tremor afirmativo, “sim-sim”) ou lateral (tremor negativo, “não-não”). Um problema comum é a diferenciação entre o tremor do início da DP e o tremor essencial. O tremor da DP é mais proeminente em repouso, o do tremor essencial durante uma postura prolongada ou durante a acção. O primeiro pode persistir com as mãos estendidas, mas surge após um período de latência e geralmente desaparece com a execução de um movimento voluntário. O tremor essencial agrava com qualquer tentativa de acção precisa. O doente com tremor essencial pode ter muita dificuldade em beber uma chávena de chá, mas o doente com DP consegue fazê-lo sem verter uma gota. A cabeça e a voz são frequentemente envolvidas no tremor essencial e só raramente na DP. Por último, o álcool e os agentes ß-bloqueantes melhoram frequentemente o tremor essencial, não tendo qualquer efeito no tremor da DP. Tremor cinético O tremor cinético aparece durante a realização de um movimento voluntário, podendo ocorrer no início, no decorrer ou no final do movimento. O exemplo mais comum é um tremor intencional ou terminal, que surge quando há necessidade de precisão para tocar num alvo (ex: nariz, na prova dedo-nariz, ou joelho, na prova calcanhar-joelho-tornozelo). Agrava progressivamente durante o movimento. A aproximação ao alvo faz com que o membro trema, geralmente de um lado para o outro, perpendicularmente à linha do trajecto, e a amplitude da oscilação aumenta próximo do final do movimento. O exemplo mais característico deste tremor é o que surge nas doenças cerebelosas. Outros tipos de tremor Tremor primário da escrita - forma de tremor específico de tarefa que afecta apenas o acto de escrever. Titubação – tremor da cabeça e pescoço, que pode ocorrer isoladamente ou em combinação com tremor postural dos membros superiores, como acontece no tremor essencial. Tremor ortostático – forma rara de tremor postural; os doentes não têm consciência de nenhum tremor, mas têm dificuldade em ficar de pé, devido à ocorrência de um tremor isométrico de 14-16 Hz que afecta os membros inferiores e o tronco; caracteristicamente, o tremor remite com o início da marcha. Tremor rúbrico ou tremor de Holmes – forma grave de tremor, de grande amplitude, relativamente lento (2-5 Hz), que envolve músculos proximais e distais, presente em repouso e agravado pela acção; é causado por uma lesão 216 que envolve as fibras nigroestriadas e fibras eferentes cerebelosas que passam através do mesencéfalo. Tremor neuropático – tremor grosseiro, postural e cinético, que surge em doentes com neuropatias periféricas. Tremor distónico – tremor postural irregular localizado que ocorre comummente com evidência de distonia (ex: titubação em doentes com distonia cervical e tremor da mão em doentes com cãimbra do escritor). A avaliação clínica do tremor é realizada da seguinte forma: O tremor de repouso nos membros vê-se com os músculos em completo repouso. A mais pequena actividade muscular pode interferir com a observação, como acontece com o doente ansioso, despoletando um tremor de acção de maior frequência. Um tremor de repouso oculto pode ser evidenciado pelo stress ou concentração, como pedindo ao doente para fazer contas mentalmente. Embora o tremor de repouso desapareça caracteristicamente quando o doente procura manter uma postura (ex: segurar os braços estendidos paralelos ao chão), é comum a sua recorrência após alguns segundos. A execução de movimentos dirigidos a um alvo, como a prova dedo- nariz, geralmente leva à remissão do tremor. O tremor postural é visto após o início de uma postura, sem latência, e pode agravar no final da prova dedo-nariz (tremor terminal). O tremor de intenção da doença Figura 7. Pesquisa de tremor cerebelosa é um tremor mais lento, presente durante todo o movimento da prova dedo-nariz, mas que também agrava à medida que o alvo é alcançado. Uma boa manobra para demonstrar um tremor (tanto proximal, como distal) é pedir ao doente que aproxime os dedos indicadores debaixo do nariz, sem se tocarem, com os membros superiores abduzidos e os cotovelos flectidos (Figura 7). O doente deve ser solicitado a escrever o seu nome completo e a desenhar com ambas as mãos. Uma tarefa útil é a espiral de Arquimedes (figura 8). Para avaliação do tremor nos membros inferiores, poderemos recorrer à prova calcanhar-joelho- tornozelo, que demonstra o tremor de intenção e terminal. O tremor postural pode ser demonstrado pedindo ao doente que, em decúbito dorsal, segure o membro inferior acima do leito, em extensão, e que tente tocar o dedo do examinador com o hálux. Figura 8. Espiral de Arquimedes 217 Na posição de pé, os doentes com tremor ortostático desenvolvem contracções rápidas e rítmicas dos músculos dos membros inferiores, que desaparecem com a marcha. Em contraste, as doenças cerebelosas causam uma titubação mais lenta das estruturas axiais e da cabeça que é observada na postura erecta. A marcha é um componente importante da avaliação, ajudando na diferenciação entre um tremor de repouso dos membros superiores e um tremor postural que persiste em repouso como resultado do stress – o primeiro aumenta durante a marcha, ao passo que o segundo desaparece. Finalmente, existem alguns tremores que estão presentes em todas as manobras. Por exemplo, o tremor de Holmes, como referido, está presente em repouso, agrava com a manutenção postural e aumenta, ainda mais, com movimentos dirigidos a um alvo. Síndromes hipercinéticos/Coreia O termo coreia tem a sua origem no grego choreia, que significa dança. Os movimentos coreicos são movimentos involuntários súbitos, breves, irregulares e sem intenção, que parecem fluir de uma parte corporal para outra, geralmente mais pronunciados nos segmentos distais das extremidades. Podem ser generalizados ou localizados. Quando ocorrem só num hemicorpo (hemicoreia), deve-se sempre procurar uma lesão estrutural afectando os gânglios da base contralaterais ou suas conexões. A coreia pode interferir com a respiração e a fonação e os doentes afectados podem ter um discurso arrastado ou fragmentado ou vocalizações involuntárias, como grunhidos. Está, geralmente, Figura 9. Coreia presente repouso, em pode intensificar com manobras de distractabilidade (como fazer contas mentalmente) e em resposta à actividade, pode ser parcialmente suprimida e geralmente desaparece no sono. Os doentes com coreia parecem frequentemente inquietos e estão, muitas vezes, inconscientes dos seus movimentos involuntários. Mais tarde, é frequente que tentem encobrir os seus movimentos, incorporando-os em movimentos semi-intencionais, para mascarar a coreia (paracinésia). Por exemplo, se um movimento coreico fizer com que a mão do doente se eleve subitamente, ele pode continuar o movimento, estender a mão e coçar o nariz. 218 O diagnóstico diferencial da coreia é extenso (Quadro 3). A Doença de Huntington (DH) e a Coreia de Sydenham são dois exemplos típicos. A DH é uma doença autossómica dominante, cujo defeito genético está localizado ao braço curto do cromossoma 4. O gene mutante contém uma expansão de repetições do trinucleotídeo CAG que codifica a proteína huntingtina. Os alelos normais da huntingtina contêm menos de 26 repetições CAG. Pessoas que transportam um alelo com 40 repetições têm a doença (penetrância completa). Quando maior o comprimento das repetições, mais precoce o início da DH. Os sintomas começam frequentemente, de modo insidioso, entre os 30-50 anos de idade, e são caracterizados por coreia progressiva, distonia, alterações dos movimentos oculares, alterações da personalidade e demência progressiva. O curso é lentamente progressivo, conduzindo inexoravelmente à incapacidade extrema e morte em cerca de 15 anos. A Coreia de Sydenham ou Coreia Reumática ocorre na infância e adolescência, em relação com uma infecção estreptocóccica prévia. É geralmente uma forma de coreia generalizada, embora 20% dos casos possam cursar com uma hemicoreia. Há tipicamente uma hipotonia muscular associada, impersistência motora e tiques. A maioria dos doentes tem outros sintomas de febre reumática (cardite, artrite), mas a coreia pode ocorrer isoladamente em 20%. É, em regra, um distúrbio auto-limitado, com remissões espontâneas após um curso de 8-9 meses. Coreias do desenvolvimento e da idade Coreia fisiológica da infância Paralisia cerebral Coreia senil Coreias hereditárias Doença de Huntington Coreia benigna hereditária Neuroacantocitose Doenças neurometabólicas Doença de Wilson Síndroma de Lesch-Nyhan Doença de Leigh Porfiria Drogas Neurolépticos Fármacos antiparkinsónicos Anfetaminas Cocaína Antidepressivos tricíclicos Anticonceptivos orais Toxinas Intoxicação alcoólica e síndroma de privação alcoólica Monóxido de carbono Metabólicas Hipertiroidismo Hipoparatiroidismo Gravidez Hipoglicémia e hiperglicémia Nutritivas (beribéri, pelagra) Infecciosas e pós-infecciosas Coreia de Sydenham 219 Encefalite letárgica Imunológicas Lúpus eritematoso sistémico Vasculares Enfarte, hemorragia Malformação arteriovenosa, doença de Moyamoya Migraine Tumores Quadro 3. Classificação etiológica da coreia Na avaliação clínica da coreia torna-se importante referir: A distribuição dos movimentos coreicos é variável, ocorrendo mais caracteristicamente nas partes distais das extremidades, mas podendo envolver virtualmente qualquer região corporal (ex: caretas da face que mudam constantemente de carácter e localização; irregularidades respiratórias; vocalizações involuntárias, como grunhidos; dificuldades na mastigação e deglutição). A execução de variadas manobras, como a prova dedo-nariz e movimentos rápidos alternantes, é frequentemente interrompida pela interposição da coreia. Quando se solicita ao doente que mantenha as mãos estendidas, podem surgir movimentos individuais constantes dos dedos das mãos (movimentos de tocar piano). A marcha e o ortostatismo agravam a coreia, bem como a execução de duas tarefas em simultâneo, podendo revelar movimentos subtis. Para além dos movimentos involuntários, a avaliação neurológica pode revelar uma hipotonia muscular generalizada, com diminuição da resistência aos movimentos passivos dos membros. Os doentes fazem uma hiperpronação dos membros superiores quando tentam manter uma postura de extensão e as mãos estendidas são mantidas com os dedos em hiperextensão e com flexão e arqueamento dorsal do punho (punho em colher), os dedos ficam separados e o polegar abduzido e caído para baixo. A impersistência motora é uma característica comummente encontrada, especialmente em doentes com DH. Consiste na incapacidade de manter uma contracção muscular. O doente é incapaz de manter a língua protruída e, quando solicitado a fazê-lo, a língua projecta-se para fora e volta rapidamente para dentro da boca (língua de trombone ou de flycatcher). O milkmaid´s grip, detectado como uma alternância entre o aperto e o alívio da mão, quando se solicita ao doente que sustenha um forte aperto de mão, reflecte uma combinação da coreia com a impersistência motora. Síndromes hipercinéticos/Atetose A atetose é caracterizada por movimentos involuntários mais lentos, mais prolongados e de maior amplitude que os movimentos coreicos. São irregulares, grosseiros e de natureza sinuosa, envolvendo predominantemente a musculatura das extremidades distais, embora também possam envolver os músculos da face e axiais. A sua diferenciação com a coreia é, por vezes, muito difícil, Figura 10. Mão atetósica 220 preferindo-se, actualmente, o termo coreoatetose para classificar este tipo de hipercinésias. Os movimentos atetósicos podem ser uni ou bilaterais e interferem consideravelmente com as actividades diárias. Caracterizam-se por qualquer combinação de flexão, extensão, abdução, pronação e supinação, fluindo ao acaso de uma parte do corpo para outra. Os membros afectados estão constantemente em movimento (o termo atetose significa “sem posição fixa”). Caretas faciais, mais lentas e duradouras que as da coreia, acompanham frequentemente os movimentos das extremidades. Caracteristicamente, a atetose desaparece durante o sono. O exame neurológico na atetose é frequentemente normal. É comum o sinal do “pseudo-Babinski”, por dorsiflexão distónica do hálux. A atetose está geralmente relacionada com doenças degenerativas (doença de Wilson, kernicterus, status marmoratus, anóxia perinatal), que envolvem os gânglios da base, sobretudo estriado e globo pálido. Deve ser diferenciada dos chamados movimentos “pseudo-atetóides”, que são movimentos ondulantes e sinuosos das extremidades que surgem na tentativa de manter uma postura e agravam com os olhos fechados, e são devidos a uma desaferentação periférica (ex: neuropatias periféricas, tabes dorsalis). Síndromes hipercinéticos/Balismo O balismo é a mais rara das hipercinésias. O termo vem de uma palavra grega que significa “arremessar”, o que sublinha o carácter violento dos movimentos. Geralmente, apresenta-se confinado a uma metade do corpo, o que é designado de hemibalismo. Ocasionalmente, pode envolver só um membro (monobalismo) e, raramente, ambos os lados do corpo (bibalismo) ou ambos os membros inferiores (parabalismo). O hemibalismo é caracterizado pela ocorrência de movimentos semelhantes aos da coreia, mas mais pronunciados. São rápidos, vigorosos e com envolvimento predominante da musculatura proximal dos membros. Quando plenamente desenvolvidos, apresentam-se como oscilações contínuas das extremidades envolvidas, com movimentos de arremesso ou de balanço de grande amplitude, que apenas desaparecem durante o sono. Estes movimentos são extremamente incapacitantes para os doentes, que se autolesionam com frequência. O hemibalismo tem sido associado a lesões do núcleo subtalâmico contralateral, estando descritas várias causas possíveis (isquémia, hemorragia, tumores, infecções, fármacos e hiperglicémia). Síndromes hipercinéticos/Discinésias Todos os movimentos involuntários são, tecnicamente discinésias, mas o termo é frequentemente usado para abranger movimentos involuntários que não se enquadram bem noutra categoria. 221 Discinésia tardia As discinésias tardias são os movimentos involuntários que se manifestam em doentes em tratamento com neurolépticos e outros fármacos que bloqueiam os receptores da dopamina. Podem surgir enquanto o doente está a tomar o fármaco ou posteriormente, podendo persistir de modo permanente. Não é raro que os movimentos surjam, pela primeira vez, quando a dose do fármaco é reduzida/suspensa, podendo ser controlados pela reinstituição ou aumento da dose do mesmo. O padrão mais comum é a ocorrência de movimentos repetitivos, quase rítmicos, que podem ser denominados de estereotipias, mais frequentes na boca, língua e mandíbula, com movimentos incessantes de mastigação, estalar e lamber os lábios, protrusão da língua e movimentos da língua contra o interior da boca (sinal do rebuçado). Outras regiões corporais, como as mãos, pés e tronco, podem também desenvolver movimentos rítmicos. A velocidade e a amplitude destes movimentos podem aumentar com manobras de concentração, como a execução de movimentos rápidos alternantes das mãos. Os doentes têm, frequentemente, algum controlo voluntário sobre os movimentos, conseguindo suprimi-los por um período prolongado de tempo. Quando distraídos, contudo, tornam-se imediatamente visíveis. Discinésias orofaciais As discinésias orofaciais são movimentos involuntários da musculatura facial, lábios e língua, que podem consistir em caretas, franzir a boca e os lábios, movimentos de “boca de peixe” e movimentos sinuosos da língua. Podem surgir espontaneamente, em doentes idosos, ou em doentes com doenças neurodegenerativas (ex: DH). Como descrito acima, são um componente importante das discinésias tardias. Discinésias abdominais As discinésias abdominais são movimentos contínuos da parede abdominal e, por vezes, do diafragma. A sua natureza rítmica e sinuosa deu origem à designação de discinésias da dançarina do ventre. Podem ocorrer após um traumatismo abdominal ou em associação com mioclonias abdominais. Tal como as orofaciais, podem ocorrer no contexto de um síndroma tardio. Síndromes hipercinéticos/Distonia A distonia consiste em contracções musculares espontâneas, involuntárias e prolongadas, que forçam as partes do corpo afectadas a movimentos ou posturas anormais, por vezes com co-contracção de músculos agonistas e antagonistas. Afecta comummente as extremidades, o pescoço, o tronco, as pálpebras, a face ou as cordas vocais. Pode ser constante ou intermitente, generalizada ou segmentar, focal e multifocal ou em Figura 11. Distonia cervical 222 hemidistribuição. Os movimentos distónicos são padronizados, tendendo a recorrer no mesmo local. A velocidade da distonia varia de lenta (distonia atetóide) a rápida (distonia mioclónica). Quando a duração é muito breve, inferior a 1 segundo, diz-se que é um espasmo distónico; quando é mais prolongada, movimento distónico; e quando é duradouro (minutos a horas), estamos perante uma postura distónica. Os doentes descobrem frequentemente uma variedade de manobras peculiares (truques sensitivos) que podem usar para diminuir os movimentos e posturas distónicas e este facto é, muitas vezes, interpretado como histeria. A distonia generalizada provoca movimentos involuntários semelhantes em muitos aspectos à atetose, mas envolve grandes áreas corporais, produzindo posturas distorcidas do tronco e membros. Os movimentos são bizarros, lentos e grotescos, com carácter ondulante, sinuoso, de torção e voltas, com uma tendência para a contracção ser mantida no pico do movimento (distonia de torção). Pode começar distalmente, geralmente no pé, com flexão plantar e inversão, e disseminação posterior. É característica a torção axial da coluna, com lordose, escoliose e inclinação dos ombros e da pélvis. Os músculos estão num estado constante de hipertonia e as contracções musculares provocam dores intensas. Os movimentos são acentuados pela actividade voluntária e pela emoção. Exemplos de patologias que cursam com distonias generalizadas incluem a distonia muscular deformante, a Doença de Wilson, o Síndrome de Hallervorden-Spatz, a DH e distonias induzidas por fármacos. As distonias focais são alterações que causam contracções involuntárias numa distribuição limitada. Um exemplo típico é a distonia cervical (torcicolo espasmódico), que afecta os músculos do pescoço e dos ombros, produzindo uma rotação prolongada da cabeça para um lado, frequentemente com um elemento de inclinação. No início, estas alterações podem ser intermitentes ou paroxísticas (espasmódicas), mas com o tempo desenvolve-se uma contracção persistente, com consequente desvio Figura 12. Torcicolo cefálico (figuras 11 e 12). A cãimbra dos escritores é outro exemplo de distonia focal, dos músculos da mão ou do antebraço, provocada pela escrita. Síndromes hipercinéticos/Mioclonias As mioclonias podem ser definidas como contracções involuntárias, isoladas ou repetitivas, abruptas, breves (<200 ms), tipo choque eléctrico, que podem envolver partes de um músculo, músculos inteiros ou grupos musculares. Podem ser causadas pela contracção muscular activa (mioclonias positivas) ou pela inibição da actividade muscular em curso (mioclonias negativas). São vistas, principalmente, na musculatura das extremidades e do tronco. O envolvimento pode ser focal (ex: as mioclonias diafragmáticas ou flutter diafragmático são mioclonias focais raras que causam a contracção repetitiva e involuntárias só do diafragma e outros músculos inspiratórios), embora seja mais frequentemente multifocal, difuso ou generalizado. Podem ocorrer espontaneamente ou com a actividade (mioclonias de acção) e podem ser precipitadas por estímulos emocionais, mentais, tácteis, visuais ou auditivos. As mioclonias de acção ou de intenção são mais frequentemente encontradas após uma anóxia cerebral (síndrome de Lance-Adams) ou com determinadas 223 doenças degenerativas (ex: síndrome de Ramsay-Hunt). Devem ser distinguidas do clónus, que afecta por inteiro uma região corporal, ou mesmo todo o corpo, e tem um carácter rítmico. Tal como as fasciculações e as mioquimias, os movimentos mioclónicos são, ocasionalmente, demasiado fracos para causar movimentos articulares. Contudo, o mais comum é que produzam movimentos clónicos das extremidades, que podem ser muito violentos, lançando um membro, subitamente, numa dada direcção ou o doente para o chão. Uma resposta de sobressalto excessiva, por exemplo, que causa um abalo mioclónico maciço de todo o corpo, é uma forma de manifestação em algumas patologias, como na Doença de Creutzfeldt-Jakob. As mioclonias foram classificadas de várias formas: positivas versus negativas; epilépticas versus não epilépticas; sensíveis a estímulos (reflexas) versus espontâneas; rítmicas versus arrítmicas; anatomicamente (periféricas, espinhais, segmentares, do tronco cerebral ou corticais); e pela etiologia (fisiológicas, essenciais, epilépticas e sintomáticas). Mioclonias fisiológicas As mioclonias fisiológicas ocorrem em indivíduos neurologicamente normais. O sono é a circunstância mais comum de mioclonias fisiológicas, podendo ocorrer duas formas: os abalos mioclónicos parciais, que consistem em abalos pequenos, multifocais, proeminentes sobretudo a nível da face e extremidades distais, e os abalos mioclónicos hípnicos, que consistem em abalos generalizados que afectam o tronco e a musculatura proximal dos membros. Mioclonias essenciais As mioclonias essenciais ocorrem sem etiologia aparente e/ou défice neurológico associado. São caracterizadas pelo início antes dos 20 anos de idade, curso benigno e ausência de anormalidades no electroencefalograma. Podem ser esporádicas ou familiares (ex: mioclonia essencial hereditária). Geralmente, distribuem-se na metade superior do corpo, são exacerbadas pela activação muscular e respondem, frequentemente, a pequenas quantidades de álcool. Mioclonias epilépticas As mioclonias são frequentemente encontradas em doentes com epilepsia. Podem ocorrer como apenas um dos componentes da convulsão, ser a única manifestação da crise ou constituir um dos múltiplos tipos de convulsão dentro do síndrome epiléptico. Neste caso, presume-se que a origem das mioclonias seja cortical. Mioclonias sintomáticas ou secundárias As mioclonias secundárias ocorrem no contexto de um processo patológico identificado (quadro 4). 224 Doenças de armazenamento Doença de corpos de Lafora Lipidoses Lipofuscinose ceróide neuronal Sialidose Síndromas atáxicos Síndroma de Ramsay-Hunt Ataxia de Friedreich Degenerescências cerebelares autossómicas dominantes Degenerescência dos gânglios da base Doença de Wilson Doença de Hallervorden-Spatz Paralisia supranuclear progressiva Doença de Huntington Doença de Parkinson Demências Doença de Creutzfeldt-Jakob Doença de Alzheimer Encefalites víricas Panencefalite esclerosante subaguda Encefalite letárgica SIDA Entidades metabólicas Insuficiência hepática e renal Hiponatrémia Hipoglicémia Hiperglicémia não-cetónica Disfunção mitocondrial Toxinas e fármacos Metais pesados Lítio Antidepressivos tricíclicos Inibidores selectivos da recaptação da serotonina Encefalopatias físicas Pós-anóxia (síndroma de Lance-Adams) Pós-traumática Choque eléctrico Quadro 4. Mioclonias secundárias Asterixis O asterixis é um exemplo de mioclonia negativa. Visto principalmente nas encefalopatias metabólicas, sobretudo nas formas hepáticas, consiste na incapacidade súbita de manter o tónus postural normal. O asterixis é bem reconhecido nos músculos do antebraço. Solicitando ao doente que estique os braços e estenda os punhos (como que a mandar parar o trânsito), podemos observar este fenómeno pela queda súbita das mãos, que depois recuperam rapidamente a posição inicial, causando um movimento oscilatório lento e irregular. O mesmo fenómeno pode ser observado em outras regiões corporais (ex: incapacidade de manter um pé em posição de dorsiflexão). 225 Síndromes hipercinéticos/Miorritmia O termo miorritmia designa movimentos alternados rítmicos e lentos (tipicamente de 2-3 Hz), semelhantes a um tremor. As suas características distintivas primárias são a frequência lenta e o envolvimento frequentemente generalizado. Podem ser intermitentes ou contínuas, síncronas ou assíncronas e estão ausentes durante o sono. As miorritmias oculomastigatórias consistem em movimentos pendulares de vergência dos olhos síncronos com contracções dos músculos da mastigação, que parecem ser específicos da doença de Whipple do sistema nervoso cent ral. Síndromes hipercinéticos/Tiques As hipercinésias descritas até ao movimento eram movimentos involuntários. Nas alterações que se seguem, os doentes têm um certo grau de consciência do fenómeno, mas têm de fazer um movimento em resposta ao estímulo de uma força interna (tensão, inquietação) irresistível, que só é aliviada, temporariamente, pela execução de um movimento específico. Estes movimentos foram também denominados involuntários e incluem os tiques, a acatísia, as estereotipias, as compulsões e o síndrome das pernas inquietas. Os tiques são os mais variados dos distúrbios do movimento e consistem em hipercinésias súbitas, breves e intermitentes e, geralmente, estereotipadas. Podem ser motores ou fónicos. Os tiques motores consistem em movimentos abruptos e transitórios, frequentemente repetitivos e coordenados, que lembram gestos ou imitam fragmentos de comportamentos normais, que recorrem em intervalos irregulares (figura 13). Os movimentos são mais frequentemente breves (clónicos), contudo, também podem ocorrer de forma mais prolongada (tiques tónicos ou distónicos). Os tiques motores podem ser simples, envolvendo segmentos corporais isolados, particularmente as pálpebras e outros músculos da face, o pescoço e os ombros (pestanejos, elevação das sobrancelhas, caretas, franzir o nariz, encolher os ombros) ou complexos, que consistem em movimentos coordenados e mais padronizados, envolvendo um maior número de músculos Figura 13. Tiques nas suas relações sinergísticas normais (abanar a cabeça, saltar, agachar, cheirar as mãos ou objectos, copropraxia - gestos obscenos ou ecopraxia - imitações de gestos). Os tiques fónicos compreendem uma ampla variedade de sons, barulhos ou palavras formadas. Podem ser simples (pigarrear, grunhir) ou complexos (coprolália – linguagem obscena, ecolália – tendência a repetir palavras ou frases ouvidas). Tal como com a maioria das discinésias, os tiques geralmente intensificam com o stress. Contudo, contrariamente às outras alterações, o relaxamento (como estar em casa a ver televisão) também resulta na sua intensificação. A distracção e a concentração diminuem os tiques, que desaparecem com o sono. Tipicamente, os doentes conseguem suprimir os movimentos por curtos períodos de tempo. 226 A maioria dos doentes descreve uma “tensão psíquica” que se desenvolve dentro deles e que só pode ser aliviada pela realização do tique. Em outros, os tiques são precedidos por um sintoma sensitivo (tiques sensitivos) que parece impulsioná-los para o acto motor, que é tipicamente dirigido à região da sensação, abolindo os sintomas sensitivos. São comuns na infância e geralmente não persistem mais do que um ano. Se persistem até à idade adulta, verifica-se uma diminuição na sua intensidade e frequência. Podem ocorrer secundariamente a fármacos (ex: carbamazepina, fenitoína, neurolépticos, levodopa), doenças estriatais (ex: neuroacantocitose) ou no contexto de um síndroma de Gilles de la Tourette. Este síndroma começa na infância e é caracterizado pela ocorrência de múltiplos tiques motores, frequentemente associados a vocalizações. Os tiques são, em regra, acompanhados de alterações do comportamento, como perturbações obsessivo-compulsivas e défices de atenção. Síndromes hipercinéticos/Acatisia A acatísia refere-se a uma sensação de inquietação interior que é aliviada pelo movimento. A actividade motora é descrita, pelo doente, como um esforço voluntário para aliviar sensações de desconforto, embora em casos severos esta necessidade de movimento esteja para além do controlo voluntário. Os movimentos são complexos e estereotipados, como cruzar/descruzar as pernas, incapacidade para permanecer na posição de sentado, vocalizações e movimentos repetitivos de rotação do tronco. Por vezes, pode ser afectada uma região corporal específica, sendo comuns a boca e vagina. A acatísia é mais frequentemente devida ao efeito secundário de fármacos, especialmente agentes que bloqueiam os receptores da dopamina (neurolépticos, antieméticos, tetrabenazina, reserpina). Pode também estar presente em doentes com parkinsonismo. Síndromes hipercinéticos/Esterotipias As estereotipias são actividades motoras repetitivas, sem objectivo, mas com frequência dirigidas a uma finalidade, involuntárias e padronizadas. Sacudir o pé é um exemplo de uma estereotipia simples. Estereotipias mais complexas podem envolver comportamentos ritualizados, como as compulsões da perturbação obsessivo-compulsiva. Ocorrem mais frequentemente em doenças psiquiátricas, mas podem também surgir em quadros neurológicos, como no síndroma de Gilles de la Tourette. Síndromes hipercinéticos/Hiperecplexia A hiperecplexia ou sobressalto patológico é a designação atribuída à resposta de sobressalto anormal ou excessiva perante um estímulo. Pode ocorrer em patologias como a doença de Creutzfeldt-jakob, doença de Tay-Sachs ou síndroma da pessoa rígida. 227 Síndromes hipercinéticos/Síndrome de pernas inquietas O síndrome das pernas inquietas refere-se à condição na qual o doente nota umas sensações desagradáveis nos membros inferiores, particularmente quando está sentado ou deitado, que desaparecem com a marcha. Os critérios estabelecidos para o seu diagnóstico incluem: (1) uma urgência intensa e irresistível de mover as pernas, geralmente associada com queixas sensitivas, que incluem parestesias e disestesias, (2) inquietação motora, (3) agravamento dos sintomas com o repouso e alívio Figura 14. Síndrome com a actividade motora, e (4) aumento da severidade de pernas inquietas dos sintomas no final do dia ou noite (figura 14). O exame neurológico é normal. É uma entidade mais comum nos idosos. Em cerca de 80% dos casos, encontra-se associada com uma discinésia hipnogénica designada movimentos periódicos do sono, que consiste em movimentos periódicos dos membros inferiores (contracções de flexão a nível da anca e joelho e de dorsiflexão dos pés) durante o sono. A maioria dos casos de síndroma das pernas inquietas é idiopática, sendo frequente uma história familiar para o distúrbio. Tem sido associada com uma variedade de patologias, incluindo diabetes mellitus, deficiências vitamínicas, anemia por défice de ferro e amiloidose, entre outras. Síndromes hipercinéticos/Fasciculações As fasciculações são contracções finas e rápidas ou movimentos vermiformes espasmódicos devidos à contracção de um fascículo de fibras musculares. Geralmente, não são suficientemente extensas para condicionar o movimento das articulações, excepto ocasionalmente nos dedos. Variam quanto ao tamanho e à intensidade, podendo ser tão leves e pequenas que só se conseguem ver como ondulações na superfície da pela sobrejacente. Ocorrem ao acaso e são irregulares, fugazes e inconstantes. É comum a confusão com o termo fibrilhação. Os potenciais de fibrilhação são as contracções musculares individuais, demasiado pequenas para serem visíveis através da pele, pelo que apenas se detectam por electromiografia com agulha. As fasciculações, por outro lado, são contracções de um grande grupo de fibras, pelo que podem ser visíveis macroscopicamente. São condicionadas pelo frio e pela fadiga, motivo pelo qual é essencial excluir estes dois factores quando se procede ao exame do doente. É necessária uma boa iluminação para a sua visualização. Quando não são visíveis, podem, por vezes, sentir-se à palpação ou ouvir-se com um estetoscópio. A electromiografia com agulha pode detectar a sua presença mesmo quando não se conseguem visualizar. Uma característica única das fasciculações é a sua permanência durante o sono. Cerca de 70% da população tem fasciculações benignas ocasionais, especialmente frequentes em indivíduos que consomem muita cafeína, ocorrendo, sobretudo, nas regiões gemelares. São uma característica típica da doença do neurónio motor e de processos de desnervação crónicos, como radiculopatias e neuropatias periféricas. 228 Síndromes hipercinéticos/Mioquimia O termo mioquimia vem do grego kyma, que significa onda, designando movimentos vibratórios involuntários, espontâneos, localizados, transitórios ou persistentes, que afectam alguns feixes musculares num único músculo, mas que não são suficientemente extensos para condicionar movimento de uma articulação. Os movimentos são um pouco grosseiros, mais prolongados e envolvendo uma área mais extensa do que as fasciculações. Ocorrem comummente em indivíduos normais, causando abalos focais persistentes de um músculo, mais frequentemente o orbicular dos olhos. São exacerbadas pela fadiga, pela ansiedade e pela cafeína. Podem ser classificadas em generalizadas ou focais/segmentares. As mioquimias focais são muito mais frequentes. Um exemplo é o desenvolvimento pelo músculo oblíquo superior de abalos episódicos que produzem movimentos de torção interna monoculares de baixa amplitude, com consequente oscilópsia monocular e diplopia, alteração que surge quando existe uma compressão microvascular sobre o nervo troclear. Outro exemplo é a ocorrência de mioquimias faciais, comuns em doentes com esclerose múltipla ou outras lesões do tronco cerebral. As mioquimias generalizadas (síndrome de Isaacs ou neuromiotonia) causam uma rigidez muscular generalizada e contracção persistente devidas à actividade contínua subjacente das fibras musculares. Síndromes hipercinéticos/Espasmos Os espasmos são contracções involuntárias de um músculo ou grupo muscular. A contracção tónica pode provocar uma alteração de posição ou limitação de movimento. Uma contracção muscular espasmódica, tónica e dolorosa é geralmente denominada cãimbra. Os espasmos que limitam movimentos podem ser defensivos ou protectores. Têm frequentemente uma origem reflexa, devida a uma irritação periférica que afecta músculos ou nervos, podendo também decorrer de processos centrais. O espasmo carpopedal é uma manifestação comum do tétano e do síndrome de hiperventilação. Espasmos tónicos dolorosos podem também ocorrer na esclerose múltipla e no síndrome da pessoa rígida. Síndromes hipercinéticos/Hipercinésias não orgânicas As hipercinésias psicogénicas não correspondem a nenhum dos tipos de movimento involuntário descritos acima. São bizarras, mudam de tipo com frequência e são influenciadas pela emoção e pela sugestão. O início é geralmente súbito, frequentemente relacionado com algum trauma emocional ou ganho secundário. joana domingues 229 230 

source018

-  A  - aa - Alcoólicos Anônimos. Ver grupo dos 12 passos. abreação - Ver catarse. abstêmio - Ver Abstinência. abrigo transitório - Residência especializada para indivíduos que não necessitam de hospitalização plena, mas que precisam de um grau intermediário de atendimento, antes de voltar a convivência normal dentro da comunidade. abstinência - Abstenção do uso de droga ou (particularmente) de bebidas alcoólicas, por questão de princípio ou por outras razões. O indivíduo que pratica a abstinência é chamado de abstêmio. Deve-se, no entanto, diferenciar abstêmio (que não bebe ou não usa drogas) de abstinente (que não está, atualmente, bebendo; que não está, atualmente, usando drogas). A expressão "atualmente abstinente", freqüentemente usada em levantamentos populacionais, geralmente define uma pessoa que não ingeriu bebidas alcoólicas nos últimos 12 meses; esta definição não coincide necessariamente com a descrição que o próprio indivíduo faz de si como um abstêmio. O termo "abstinência" não deve ser confundido com "síndrome de abstinência". Ver Temperança; Síndrome de Abstinência. abstinência condicionada - Síndrome com sinais e sintomas semelhantes à abstinência, geralmente vivenciados por indivíduos dependentes de álcool ou opiáceos, que são expostos a estímulos previamente associados com ouso de álcool ou outras drogas. De acordo com a teoria clássica do condicionamento, estímulos ambientais não condicionados, temporariamente associados a reações de abstinência, tornam-se estímulos condicionados capazes de eliciar os mesmos sintomas de abstinência. Em outra versão da teoria do condicionamento, uma resposta inata compensatória aos efeitos de uma substância (tolerância aguda) torna-se condicionada e associada aos estímulos relacionados ao uso da substância. Se os estímulos são apresentados sem a efetiva administração da substância, a resposta condicionada é eliciada como uma reação compensatória do tipo da abstinência. abstinência protraída - Ocorrência de sintomas da síndrome de abstinência, geralmente leves, mas desconfortáveis, por várias semanas ou meses após a síndrome de abstinência física aguda ter passado. Esta é uma condição encontrada em dependentes do álcool, dependentes de sedativos, e dependentes de opióides. Os sintomas psíquicos tais como ansiedade, agitação, irritabilidade e depressão são mais proeminentes que os sintomas físicos. Os sintomas podem ser precipitados ou exacerbados pela visão do álcool ou da droga de dependência, ou pelo retorno ao ambiente previamente associado ao uso de álcool ou de outra droga. Ver Abstinência Condicionada. abstinência, sintomas de - Efeitos físicos e mentais da retirada de substâncias aditivas dos clientes que se tornaram dependentes delas. abulia e hipobulia - Por Hipobulia e Abulia entende-se, respectivamente, a diminuição e a total incapacidade do potencial volitivo. Esse enfraquecimento da vontade pode ocorrer, fugazmente em indivíduos normais, em estados de fadiga ou em conseqüência de trauma emocional intenso. Nessa situação há lentidão concomitante das ações e dos movimentos (bradibulia e bradicinesia).    A debilidade da vontade é observada em todos os estados de depressão e de inibição. A Hipobulia pode ser permanente nas esquizofrenias e em oligofrênicos apáticos. O tipo mais característico de debilidade volitiva é encontrado na depressão, na qual a vontade está inibida em todo o período de duração do acesso. Em estados depressivos a Hipobulia é duradoura, onde surge junto com a baixa volição as típicas dificuldade de decisão. abuso - Tudo que vai além do uso habitual ou sancionado. No campo da saúde mental é utilizado com duas acepções principais: 1. Maus-tratos, ameaças ou lesões infligidos a outrem, de natureza física, psicológica ou moral (dos quais o abuso sexual, particularmente de menores, é uma variedade particular). Ver Privação; Síndrome de Maus-Tratos; Vitimologia. 2. Uso excessivo ou inadequado de substâncias, p.ex., álcool ou outras drogas, que pode resultar em dano à saúde ou em um aumento de risco a tal dano. Ver abuso (de droga, de álcool, de substâncias, de produtos químicos ou de substâncias psicoativas); Abuso de Substâncias que não Produzem Dependência; Transtorno por uso de Cafeína; Transtorno por uso de Substância Psicoativa; uso Nocivo. abuso de drogas - No DSM.IV e na CID.10, fala-se em Abuso de Substância, de modo genérico, especificando-se daí, qual a substância abusada. A característica essencial do Abuso de Substância é um padrão mal-adaptativo de uso de substância, manifestado por conseqüências significativamente danosas e recorrentes relacionadas ao uso repetido da substância. Em decorrência do abuso da substância pode haver um fracasso repetido em cumprir obrigações importantes, pode haver uso repetido em situações nas quais isto apresenta perigo físico, múltiplos problemas legais e problemas sociais e interpessoais recorrentes. Esses problemas devem acontecer de maneira recorrente (com recaídas), durante um período de 12 meses. À diferença entre Dependência de Substância e Abuso de Substância, diz respeito à tolerância (aumento na quantidade consumida), abstinência (crise por falta da substância) ou um padrão de uso compulsivo, quando há dependência. Embora um diagnóstico de Abuso de Substância seja mais provável em indivíduos que começaram recentemente a consumi-la, alguns indivíduos continuam por um longo período de tempo sofrendo as conseqüências sociais adversas relacionadas à substância, sem desenvolverem evidências de Dependência de Substância. A categoria Abuso de Substância não se aplica à nicotina e à cafeína. O indivíduo pode repetidamente apresentar intoxicação ou outros sintomas relacionados à substância, quando deveria cumprir obrigações importantes relativas a seu papel no trabalho, na escola ou em casa. Pode haver repetidas ausências ou fraco desempenho no trabalho, relacionados a "ressacas" recorrentes. Um estudante pode ter ausências, suspensões ou expulsões da escola relacionadas à substância. Enquanto intoxicado, o indivíduo pode negligenciar os filhos ou os afazeres domésticos. A pessoa pode apresentar-se repetidamente intoxicada em situações nas quais isto representa perigo físico (por ex., ao dirigir um automóvel, operar máquinas ou em comportamentos recreativos arriscados, tais como nadar ou praticar montanhismo). Podem ser observados problemas legais recorrentes relacionados à substância (por ex., detenções por conduta desordeira, agressão e espancamento, direção sob influência da substância). O indivíduo pode continuar utilizando a substância, apesar de uma história de conseqüências sociais ou interpessoais indesejáveis, persistentes ou recorrentes (por ex., conflito com o cônjuge ou divórcio, lutas corporais ou verbais). abuso de substâncias que não produzem dependência (F55) - Definido na CID-10 como o uso repetido e inadequado de uma substância isenta de potencial de dependência, que se acompanha de efeitos físicos ou psicológicos nocivos ou envolve um contato desnecessário com profissionais da saúde (ou ambos). Esta categoria poderia ser mais apropriadamente chamada de "abuso de substâncias não psicoativas" (Cottpare com U50 INDEVIDO DE ÁLCOOL OU DROGA). Na CID-10, este diagnóstico está incluído na secção "Síndromes comportamentais associadas a perturbações fisiológicas e fatores físicos" (F50-F59). Uma ampla variedade de medicamentos à venda sob prescrição médica ou de venda livre e de remédios populares e fitoterápicos pode estar envolvida. Os grupos particularmente importantes são:     a) drogas psicotrópicas que não produzem dependência, tais como os antidepressivos e teurolépticos;     b) laxativos (o uso inadequado dos mesmos é chamado de "hábito laxativo");     c) analgésicos que podem ser comprados sem prescrição médica, tais como aspirina (ácido acefilsalicílico) e paracetamol (acetaminofeno);     d) esteróides e outros hormônios;     e) vitaminas;      f) antiácidos. Embora estas substâncias não produzam, tipicamente, efeitos psíquicos agradáveis, as tentativas de desencorajar ou proibir o seu uso freqüentemente encontram resistência. A despeito da forte motivação do paciente para tomar a substância, não há o desenvolvimento de síndrome de dependência nem de síndrome de abstinência. Estas substâncias não têm potencial de dependência no sentido de efeitos farmacológicos intrínsecos, mas são capazes de induzir dependência psicológica. abuso (de droga, de álcool, de substâncias, de produtos químicos ou de substâncias psicoativas) - Grupo de termos muito utilizado embora com significados variáveis. No DSM-IIIR, "abuso de substância psicoativa" é definido como "padrão de uso desajustado indicado pela continuação desse uso, apesar do indivíduo reconhecer que tem um problema social, ocupacional, psicológico ou físico, recorrente ou persistente, que é causado ou exacerbado pelo uso, recorrente ou não [da substância em questão] em situações nas quais ele é fisicamente perigoso". E uma categoria residual, sendo que o diagnóstico de dependência a precede, quando ambos coexistirem. O termo "abuso" é algumas vezes utilizado de forma desaprovadora ao se referir a qualquer tipo de uso, particularmente o de drogas ilícitas. Devido à sua ambigüidade, o termo não é usado na CID-10 (exceto no caso de substâncias que não produzem dependência — ver abaixo); uso nocivo e uso arriscado são termos equivalentes a abuso na terminologia da OMS, embora eles geralmente se relacionem somente aos efeitos sobre a saúde e não às conseqüências sociais. "Abuso" também é desestimulado pelo Escritório de Prevenção do Abuso de Substâncias dos EUA, embora expressões como "abuso de substâncias" permaneçam em amplo uso na América do Norte, para se referir, de modo geral, aos problemas do uso de substâncias psicoativas. Em outros contextos, abuso já indicou padrões de uso não-médico ou desaprovado, independentemente das conseqüências. Assim, a definição publicada em 1969 pela Comissão de Peritos da OMS em Dependência de Drogas foi "uso excessivo" de droga, persistente ou esporádico, inconsistente ou sem relação com a prática médica aceitável" (Ver Uso indevido de Álcool ou Droga). abuso de analgésicos - Ver abuso de substâncias que não produzem dependência. abuso de antiácidos - Ver abuso de substâncias que não produzem dependência. abuso de antidepressivos - Ver abuso de substâncias que não produzem dependência. abuso de barbitúricos - Ver transtorno por uso de substância psicoativa. abuso de drogas - Ver Abuso (de droga, de álcool, de substâncias, de produtos químicos ou de substâncias psicoativas); Transtorno Por Uso De Substância Psicoativa; Uso De, Múltiplas Drogas. abuso de esteróides - Ver Abuso de Substâncias que não produzem dependência. abuso de hormônios - Ver abuso de substâncias que não produzem dependência. abuso de medicamentos populares - Ver abuso de substâncias que não produzem dependência. abuso de plantas medicinais - Ver abuso de substâncias que não produzem dependência. abuso de substância - Ver abuso (de droga, de álcool, de substâncias, de produtos químicos ou de substâncias psicoativas). abuso de substâncias psicoativas - Ver Abuso (de droga, de álcool, de substâncias, de produtos químicos ou de substâncias psicoativas); uso nocivo; transtorno por uso de substâncias. abuso de substâncias que não produzem dependência (F55) - Definido na CID-10 como o uso repetido e inadequado de uma substância isenta de potencial de dependência, que se acompanha de efeitos físicos ou psicológicos nocivos ou envolve um contato desnecessário com profissionais da saúde (ou ambos). Esta categoria poderia ser mais apropriadamente chamada de "abuso de substâncias não psicoativas" (Compare com uso indevido de álcool ou droga). Na CID-10, este diagnóstico está incluído na secção "Síndromes comportamentais associadas a perturbações fisiológicas e fatores físicos" (F50-F59). Uma ampla variedade de medicamentos à venda sob prescrição médica ou de venda livre e de remédios populares e fitoterápicos pode estar envolvida. Os grupos particularmente importantes são: a) drogas psicotrópicas que não produzem dependência, tais como os antidepressivos e neurolépticos; b) laxativos (o uso inadequado dos mesmos é chamado de "hábito laxativo"); c) analgésicos que podem ser comprados sem prescrição médica, tais como aspirina (ácido acetilsalicílico) e paracetamol (acetaminofeno); d) esteróides e outros hormônios; e) vitaminas; e f) antiácidos. Embora estas substâncias não produzam, tipicamente, efeitos psíquicos agradáveis, as tentativas de desencorajar ou proibir o seu uso freqüentemente encontram resistência. A despeito da forte motivação do paciente para tomar a substância, não há o desenvolvimento de síndrome de dependência nem de síndrome de abstinência. Estas substâncias não têm potencial de dependência no sentido de efeitos farmacológicos intrínsecos, mas são capazes de induzir dependência psicológica. abuso de vitaminas - Ver abuso de substâncias que não produzem dependência. abuso físico de menores - Ver abuso infantil. abuso infantil - Maus tratos de uma criança, seja por negligência, por exploração intencional ou por lesão. O abuso infantil pode assumir várias formas; na prática, combinações de diferentes formas são mais a regra do que a exceção. Negligência consiste na falha dos pais ou de quem cuida da criança em fornecer cuidados e orientação adequados. Abuso físico pode envolver violência física, envenenamento sistemático ou outras lesões não acidentais; é, às vezes,referido como síndrome da criança espancada. Abuso sexual usualmente envolve contato genital cuja gravidade pode variar de carícias íntimas ao estupro com lesões físicas. A pornografia infantil e a prostituição forçada de menores são incluídas nesta categoria. Abuso psicológico refere-se à submissão deliberada e repetitiva de uma criança a medo, rejeição, humilhação, solidão e outros estados psicológicos dolorosos. abuso sexual na infância - Ver abuso infantil. abuso sexual intrafamiliar - Utiliza-se esta expressão para caracterizar o abuso sexual infantil que ocorre dentro do sistema familiar da criança. O agressor pode ser o pai, um irmão, um primo, ou seja: pessoas com relação de consangüinidade com a criança. Mas também é agressor intrafamiliar um padrasto, um novo namorado da mãe da criança (que a criança conheça), um amigo muito íntimo da família, enfim: todos aqueles que mesmo sem nenhum grau de parentesco têm um certo convívio com a criança a ponto de travar com ela laços afetivos. O abuso sexual intrafamiliar também pode ser chamado de relação de incesto. acalculia do desenvolvimento - Ver transtorno específico de habilidades aritméticas. acatisia - Acatisia é uma condição psicomotora onde o paciente sente uma grande dificuldade em permanecer parado, sentado ou imóvel. A Acatisia como efeito colateral dos neurolépticos, notadamente os incisivos (haloperidol, flufenazina e trifuoperidol) ocorre geralmente após o terceiro dia de uso da medicação. Clinicamente é caracterizado por inquietação psicomotora, desejo incontrolável de movimentar-se e sensação interna de tensão. O paciente assume uma postura típica de levantar-se a cada instante, andar de um lado para outro e, quando compelido a permanecer sentado, não para de mexer suas pernas. Há um movimento constante e continuado de mexer as pernas como se o paciente estivesse marchando sem sair do lugar. A Acatisia não responde bem aos anticolinérgicos ou ansiolíticos e o clínico é obrigado a decidir entre a manutenção do tratamento com o antipsicótico com aquelas doses e o desconforto da sintomatologia da Acatisia. Com freqüência é necessário a diminuição da dose ou mudança para outro tipo de antipsicótico. Quando isso acontece normalmente pode-se recorrer aos Antipsicóticos Atípicos. acetaldeído - O principal metabólito do etanol. O acetaldeído é formado pela oxidação do etanol, reação esta que é catalisada principalmente pela enzima alcooldesidrogenase. Ele é transformado (oxidado) em acetato pela enzima aldeidodesidrogenase. O acetaldeído é uma substância tóxica, envolvida na reação de rubor pelo álcool e em certas seqüelas físicas do consumo de álcool. Ver droga sensibilizadora ao álcool; dissulfiram. acidente vascular cerebral - Perturbação súbita da função cerebral atribuível a uma doença vascular, principalmente trombose, hemorragia ou embolia. Sinonímia: derrame cerebral. ácido nicotínico, niacina ou vit.B3 - Refere-se a dois compostos: ácido nicotínico e nicotinamida. É um tipo de vitamina B que não possui grande capacidade de se armazenar no organismo, daí sua deficiência isolada ser mais fácil de ocorrer. Tem função no processo respiratório das células. Ocorre em inúmeros alimentos, principalmente carne, leite e ovos. Dieta à base de milho favorece a deficiência de niacina, mas o alcoolismo é a sua principal causa. Sua deficiência gera a pelagra, doença caracterizada por manifestações cutâneas (manchas escuras em áreas expostas à luz), diarréia, emagrecimento e irritabilidade. Ocorre lesões nos cantos da boca e na língua. Nas formas graves ocorre quadro de demência, podendo surgir crises convulsivas e alucinações. A maioria dos produtos vitamínicos comerciais só contém a nicotinamida.  Em doses elevadas contribui no tratamento do aumento de gorduras no sangue (triglicerídeos e colesterol). Durante algum tempo a niacina foi tentada no tratamento de certos distúrbios psiquiátricos, como a esquizofrenia, mas sem resultados positivos. Altas doses da niacina podem provocar vasodilatação e dores abdominais. acinesia - Abolição de toda motricidade, inclusive a neuromotricidade, como acontece no parkinsonismo; o estado de dificuldade para iniciar movimentos ou trocar de um padrão motor para outro associado à doença de Parkinson. aconselhamento genético - Aplicação dos princípios e dados específicos da genética médica à estimativa de riscos de ocorrência ou recorrência de transtornos transmissíveis por herança e o provimento, a famílias e indivíduos, de informação e orientação pertinentes à prevenção, diagnóstico, prognóstico e controle desses transtornos. aconselhamento sexual - Orientação, apoio ou educação de um indivíduo que se apresenta com problemas ou questões relativas ao relacionamento sexual — com pessoas do sexo oposto (aconselhamento heterossexual), do mesmo sexo (aconselhamento sobre homossexualidade), ou de ambos os sexos (aconselhamento sobre bissexualidade). Os problemas não são estritamente classificáveis como perturbações psiquiátricas; são mais dificuldades encontradas na tentativa de relacionamento efetivo com o/a parceiro/a sexual. O aconselhamento conjugal é uma forma de aconselhamento de heterossexualidade que aborda mais outros aspectos do funcionamento do casal do que a sexualidade. aconselhamento sobre bissexualidade - Ver aconselhamento sexual. aconselhamento sobre homossexualidade - Ver aconselhamento sexual. acontecimento estressante da vida - Qualquer ocorrência ambiental que exige mudança no ajustamento futuro da vida, tal como mudanças de habitat, ingresso na escola ou graduação, mudanças ou fracassos no emprego, separações importantes, nascimentos e falecimentos na família. Tais eventos podem ser causas necessárias, porém não suficientes de doença e podem ser responsáveis, em parte, pela duração da enfermidade. acrofobia - Um medo mórbido de alturas. acting out - Expressão de conflitos ou sentimentos emocionais inconscientes através de ações, em vez de palavras. A pessoa não tem consciência do significado desses atos. O acting out pode ser nocivo ou, em situações controladas, terapêutico. aculturação - Processo de mudança de cultura e seus efeitos, quer em um indivíduo quer em um grupo, como resultado de contato contínuo entre membros de grupos culturalmente distintos. Grupos em contato um com o outro freqüentemente compartilham aspectos de sua cultura com a de outros, mas o menor ou o mais fraco destes grupos adota mais aspectos da cultura dominante do que a cultura dominante dos grupos mais fracos e menores. adição - Forte dependência emocional e fisiológica de uma substância química que progrediu além do controle voluntário. adaptação - Processo no qual indivíduos ou populações procedem a ajustamentos biológicos, comportamentais ou psicológicos para sobreviver em um ambiente, uma cultura ou uma sociedade particular. Um indivíduo pode adaptar-se ou competir com sucesso em um ambiente altamente estressante através de processos fisiológicos (p.ex., adrenalina e outros hormônios) ou através de mecanismos psicossociais (p.ex., meditação, repouso, isolamento). A falha em adaptar-se a circunstâncias socioculturais coloca o indivíduo em risco de desenvolver diversos tipos de transtornos psiquiátricos. adicção à droga ou ao álcool - Neologismo inadequado (maltraduzido do Ingl. ou do Cast.) e fortemente desaconselhado que designa o uso repetido de substância(s) psicoativa(s), de forma que o usuário (chamado adicto) fica periódica ou cronicamente intoxicado, demonstra uma compulsão para tomar a(s) substância(s) preferida(s), tem grande dificuldade em interromper ou modificar voluntariamente o uso da substância e mostra determinação para obter a substância de qualquer maneira. Addictionem (Lat. tendência, inclinação ou predisposição a) gerou os termos equivalentes addiction (Ingl.) e adicción (Cast.), entretanto não gerou nenhuma palavra em Port. e não se encontra consignado nem mesmo nos mais recentes dicionários da língua portuguesa. Apesar de não ser um termo diagnóstico na CID-10, continua a ser amplamente utilizado por profissionais e principalmente pelo público em geral, mas seu uso é desaconselhado, mesmo na língua inglesa. afasia - Uma perda completa da função simbólica da fala relacionada à compreensão e à expressão do significado por meio de palavras. As várias formas de afasia dependem do local da lesão cerebral e são geralmente subdivididas em categorias motora e sensorial, envolvendo a produção e compreensão da fala respectivamente. Na forma de afasia de desenvolvimento, é possível que não se encontre lesão cerebral. afasia adquirida com epilepsia - Ver síndrome de Landau-Kleffner. afasia de broca - é uma Afasia na qual o paciente, embora sabendo o que deseja falar ou expressar, vê-se impossibilitado de fazê-lo devido à lesão dos centros neurológicos necessários à coordenação dos movimentos responsáveis pela emissão daqueles sons adequados para esta comunicação. afasia de expressão do desenvolvimento - Ver Transtorno Da Expressão Verbal. afasia de wernicke - Uma incapacidade de compreender a linguagem falada ou escrita e, em especial, para entender ou comunicar-se através de linguagem falada e nomear objetos ou qualidades. A leitura e a escrita estão secundariamente prejudicadas. A lesão, na maioria das vezes vascular, dá-se geralmente no córtex associativo da primeira circunvolução temporal do hemisfério dominante. Em crianças, esta perturbação pode ocorrer como um transtorno específico do desenvolvimento (F80.2). Ver Jargonofasia. afasia receptiva - Ver afasia de wernicke. afeto -  Um padrão de comportamento observáveis que expressa de um estado emocional subjetivamente vivenciado. Exemplos comuns de afeto são tristeza, euforia e raiva. Contrastando com humor, que se refere a um “clima” emocional mais abrangente e constante, afeto refere-se a alterações mais flutuantes no “clima” emocional. O que é considerado a faixa normal de expressão do afeto varia consideravelmente, tanto dentro quanto entre as diferentes culturas. As perturbações do afeto incluem:     embotado. Redução significativa da intensidade da expressão emocional.     inadequado. Discordância entre a expressão afetiva e o conteúdo do discurso ou da ideação.     instável. Variabilidade anormal do afeto com mudanças repetidas, rápidas e abruptas na expressão afetiva.     plano. Ausência ou quase ausência de quaisquer sinais de expressão afetiva.     restrito ou constrito. Leve redução na faixa e intensidade da expressão emocional. afonia - A incapacidade de produzir sons vocais, resultante de um transtorno orgânico ou emocional. agitação - Inquietação marcante e atividade motora excessiva, acompanhadas de ansiedade. agnosia - Uma perda ou diminuição da capacidade de reconhecer objetos, resultante de um transtorno perceptivo que afeta a interpretação de estímulos sensoriais. agonista - Uma substância que age no receptor neuronal e produz efeitos semelhantes aos de uma substância de referência; por exemplo, a metadona é um agonista semelhante à morfina nos receptores de opióides. agorafobia (F40.0) - Um grupo de fobias bem definido que inclui, entre outras: medo de sair de casa, de entrar em lojas, de multidões e lugares públicos, de viajar sozinho em trens, ônibus e aviões. Ataques de pânico são manifestações freqüentes. Sintomas depressivos e obsessivos e fobias sociais estão também presentes como aspectos subsidiários. A esquiva de situações fobígenas é bem acentuada e alguns agorafóbicos demonstram pouca ansiedade, devido à sua capacidade de evitar situações que lhes causam fobias. Esta condição foi descrita por Westphal, em 1872, como um medo mórbido de grandes lugares abertos. Ver Transtorno De Pânico. agrafia - Em sua forma completa, uma inabilidade para expressar idéias por escrito, que não está relacionada a uma disfunção da capacidade motora, da fala ou da compreensão; encontra-se associada com uma lesão na parte posterior do giro frontal médio do hemisfério cerebral dominante. A agrafia é comumente associada com alexia, como um sintoma de assimbolia visual. agressão - Hostilidade, ameaças verbais e/ou ataque comportamental de uma pessoa contra a outra. Os valores e costumes referentes à agressão, à maneira de expressá-la ou controlá-la, e à prevalência da mortalidade ou morbidade resultantes de agressão difere bastante entre culturas. A agressão pode ser proibida dentro de um grupo, mas aprovada se dirigida para fora do mesmo. agitação (agitação psicomotora) -  Atividade motora excessiva. Associada com um sentimento de tensão interna. A atividade geralmente é improdutiva e repetitiva e consistem de comportamento tais como caminhar a esmo. Remexer-se, retorcer as mãos, puxar as roupas e incapacidade de ficar sentado quieto.  AIDS/SIDA - A Síndrome da Imunodeficiência Adquirida (Ingl: Acquired Immunodeficiency Syndrome) é uma doença infecciosa causada por um retrovírus, o vírus da imunodeficiência humana (VIH). O vírus se propaga pelo contato com fluidos corporais (p.ex., sangue, sêmen) de uma pessoa infectada. O VIH infecta e elimina os linfócitos do tipo T4 (células auxiliares-indutoras). Muitos dos transtornos neuropsiquiátricos associados ao VIH podem ser devidos a uma ação neurotrópica direta do vírus. A AIDS/SIDA se manifesta através de uma ou mais doenças indicadoras, tais como sarcoma de Kaposi, linfoma primário do SNC, leucoencefalopatia progressiva multifocal e infecções oportunistas, às quais o indivíduo é anormalmente vulnerável devido ao comprometimento de seu sistema imunológico. Ver Complexo Relacionado À Aids/ Sida (CRA). al-anon - Ver Grupo de Ajuda Mútua; Grupo dos 12 Passos. alateen - Organização de adolescentes, filhos de pais alcoólicos, operando em algumas comunidades sob a estrutura filosófica e organizacional dos Alcoólicos Anônimos. Apresenta uma configuração na qual os filhos podem receber apoio do grupo, adquirindo um melhor entendimento sobre os problemas de seus pais e sobre os melhores métodos de lidar com eles. Álcool, dependência de (alcoolismo) - Dependência física do álcool, caracterizada por tolerância ao agente ou desenvolvimento de fenômenos de abstinência, quando da cessação ou redução da ingesta. Outros aspectos da síndrome são a dependência psicológica e prejuízo no funcionamento social ou profissional. álcool - Na terminologia química, os álcoois são um grupo numeroso de compostos orgânicos derivados de hidrocarbonetos que contêm um ou mais grupos hidroxila (-OH). O etanol (ou álcool etílico, C;HgOH) é um dos membros dessa classe de compostos, o principal ingrediente psicoativo das bebidas alcoólicas. Por extensão, o termo "álcool" também é usado para referir-se a bebidas alcoólicas. O etanol resulta da fermentação de açúcar. Em condições habituais, as bebidas produzidas por fermentação tem uma concentração de álcool que não ultrapassa 14%. Na produção de bebidas por destilação, uma mistura fermentada é fervida e o etanol que se evapora é recolhido como um condensado quase puro. Além do seu uso para consumo humano, o etanol é usado como combustível, como solvente e na manufatura química (Ver Álcool Impróprio para o Consumo). O álcool absoluto (etanol anidro) refere-se ao etanol contendo não mais do que 1% por massa de água. Nas estatísticas sobre produção ou consumo de álcool, álcool absoluto refere-se ao conteúdo de álcool (como 100% de etanol) das bebidas alcoólicas. O metanol (CHOH), também conhecido como álcool metílico e álcool de amido (ou de madeira), é, do ponto de vista químico, o mais simples dos álcoois. É usado como um solvente industrial e também como um adulterante para desnaturar o etanol e torná-lo impróprio para beber (bebidas metiladas). O metanol é altamente tóxico; dependendo da quantidade consumida, pode produzir embaçamento da visão, cegueira, coma e morte. Outros álcoois impróprios para beber, com efeitos potencialmente nocivos, são consumidos ocasionalmente, como, p.ex., o isopropanol (álcool isopropílico, freqüente em desinfetantes) e etilenoglicol (usado como anticongelante em automóveis). O álcool é um sedativo/hipnótico com efeitos semelhantes aos dos barbitúricos. Além dos efeitos sociais do uso, a intoxicação por álcool pode resultar em envenenamento e até morte; o uso excessivo e prolongado pode resultar em dependência ou numa ampla variedade de transtornos mentais orgânicos e físicos. Os transtornos mentais e de comportamento decorrentes do uso de álcool (F10) são classificados como transtornos decorrentes do uso de substância psicoativa na CID-10 (F10-F19). Ver Dano Cerebral relacionado com o uso de álcool; Síndrome Amnésica; Cardiomiopatia; Cirrose; Delirium; Fígado Gorduroso Alcoólico; Síndrome Fetal Alcoólica; Gastrite; Hepatite; Miopatia; Neuropatia Periférica; Pelagra; Pancreatite; Pseudo-Síndrome de Cushing; Escorbuto; Síndrome de Deficiência de Tiamina; Encefalopatia de Wernicke. álcool absoluto - Etanol contendo não mais do que 1% de massa de água. Ver álcool. álcool de Madeira - Metanol. Ver álcool. álcool impróprio para o consumo - Termo genérico para produtos contendo etanol, mas não destinado à ingestão humana. Muitos produtos industriais (como álcool desnaturado e álcool para desinfecção) contêm etanol e são algumas vezes consumidos como substitutos de bebidas alcoólicas (Ver ÁLCOOL). Um termo mais abrangente para produtos consumidos no lugar de bebidas alcoólicas é "substituto de álcool", o qual inclui também desodorantes, desinfetantes e produtos não etílicos, tais como o etilenoglicol (anticongelante). alcoólatra - Ver alcoolista. alcoólico - Ver alcoolista. Note que alcoólico pode ser usado tanto como substantivo (para designar uma pessoa) quanto como um adjetivo (em geral na expressão "bebida alcoólica"). alcoólicos anônimos - Ver Grupo de ajuda Mútua, Grupo dos 12 Passos. alcoolismo - Um termo há muito usado e com significado variável, geralmente refere-se a um modo de beber crônico e continuado ou mesmo ao consumo periódico de álcool, o qual é caracterizado pelo comprometimento do controle sobre o beber, freqüentes episódios de intoxicação e preocupação com o álcool e seu uso, apesar das conseqüências adversas. O termo alcoolismo foi originalmente empregado por Magnus Huss em 1849. Até os anos de 1940, referia-se principalmente às conseqüências físicas do beber grandes quantidades, por longo tempo (alcoolismo Beta na tipologia de Jellinek). Um conceito mais restrito é o de alcoolismo como uma doença (Ver Doença Alcoólica), caracterizado pela perda do autocontrole sobre o beber, causado por uma anormalidade biológica preexistente e tendo um curso progressivo previsível. Mais tarde o termo foi usado por Jellinek e outros para indicar o consumo de álcool conduzindo a qualquer tipo de dano (físico, psicológico ou social, individual ou grupal). Jellinek subdividiu o alcoolismo assim definido em uma série de "tipos" designados por letras gregas (Ver Tipolocia De Jellinek). A inexatidão do termo levou uma Comissão de Peritos da OMS, em 1979, a desaprová-lo, preferindo estreitar a formulação para síndrome de dependência do álcool como um dos problemas relacionados com o álcool. O alcoolismo não está incluído como uma entidade diagnóstica na CID-10 (Ver Síndrome De Dependência). Apesar de seu significado ambíguo, alcoolismo é ainda amplamente usado como termo diagnóstico e descritivo. Por exemplo, em 1990, a Sociedade Americana das Dependências definiu alcoolismo como "uma importante doença crônica4 primária com fatores genéticos, psicossociais e ambientais influenciando seu desenvolvimento e manifestações. A doença é com freqüência progressiva e fatal. Está caracterizada por contínua ou periódica perturbação do controle de ingestão, preocupação com a substância do álcool; uso de álcool apesar de suas conseqüências adversas e distorções de pensamento, notadamente, negação". Outras formulações têm dividido o alcoolismo em diversos tipos, alguns vistos como doença e outros não (Ver Tipologia De Jellinek). Distinguem-se: (i) alcoolismo essencial de alcoolismo reativo, onde "essencial" indica que o alcoolismo não é secundário nem provocado por alguma outra condição; (ii) alcoolismo primário de secundário, para indicar a ordem de início, em casos de duplo diagnóstico e (iii) alcoolismo do tipo I e do tipo II, tendo o último um componente genético fortemente ligado ao sexo masculino. Em uso mais antigo, a dipsomania (beber episódico) e adicção ao álcool referiam-se à perda do controle de beber; embriaguez também tinha uma mais ampla relação com a intoxicação habitual e seus efeitos prejudiciais. Ver Transtorno Por Uso De Substância Psicoativa. alcoolista - Indivíduo afetado pelo alcoolismo. alcoolização - Ingestão freqüente de quantias substanciais de bebidas alcoólicas de forma a manter um elevado teor de álcool no sangue. “Alcoolização” também designa o processo de aumentar a freqüência do consumo de álcool. O termo pode ser aplicado ao bebedor individual ou à sociedade como um todo. O termo “alcoolização” foi originalmente usado no contexto de modelos franceses de beber e implica que o beber é mais normatizado pelas condições socioculturais que reflexo de uma psicopatologia individual. Sinonímia: bebedor inveterado. Ver Tipologia De Jellinek (Alcoolismo Delta). alcoologia - Ramo do conhecimento científico relacionado ao álcool. Termo usado predominantemente no idioma francês. alexia - Em sua forma completa, uma inabilidade para reconhecer ou entender palavras, ideogramas, letras (manuscritas ou em letra de forma) ou cores devido a uma incapacidade para reconhecer o significado lingüístico de padrões visuais; é associada a uma lesão do giro occipitotemporal medial do hemisfério cerebral dominante. O envolvimento da radiação óptica causa uma hemianopsia homônima. A alexia se encontra comumente combinada com a agrafia, como um sintoma de assimbolia visual. alexitimia - Incapacidade de reconhecer ou de verbalizar as próprias emoções. Inicialmente descrito como um sinal/sintoma psicopatológico, é, atualmente, também considerado como um estilo cognitivo-emocional observado com mais freqüência em certos grupos (p.ex., mais freqüente em homens que em mulheres, mais freqüente em africanos que em europeus). alienação - Condição caracterizada pela perda de relacionamentos significativos com outros, com sua sociedade ou sua cultura. Este termo, também usado num sentido socioeconômico, passou a substituir o antigo conceito de loucura. A falha da sociedade em aculturar e socializar o desenvolvimento individual pode, por sua vez, produzir ou exacerbar perturbações psicopatológicas, tais como despersonalização, comportamento dissociativo e desavenças com outros indivíduos. alienação da adolescência - Desenvolvimento de antipatia ou até mesmo hostilidade frente sua própria sociedade ou cultura, durante a adolescência. Este fenômeno pode estar associado a alterações psicopatológicas, mas pode também acompanhar mudanças sociais que implicam a substituição: (i) de famílias extensas por famílias nucleares, (ii) de status atribuído por status conquistado, (iii) de uma vida centrada na família por uma vida centrada nos pares, (iv) de valores religiosos por seculares, (v) do comunalismo pelo individualismo, (vi) da estabilidade social por mudanças sociais e (vii) da moral tradicional pela moderna. A alienação durante a adolescência, se generalizada, pode resultar em problemas psicossociais epidêmicos8, como, p.ex., abuso de álcool e drogas, delinqüência, depressão, conflitos familiares, gravidez fora do casamento, abandono escolar, vandalismo e suicídio. alogia - Um empobrecimento do pensamento, inferido pela observação da fala e do comportamento relativo à linguagem. As respostas a perguntas podem ser breves e concretas e a quantidade de fala espontânea pode ser restrita (pobreza da fala). Ocasionalmente, a fala é adequada em quantidade, mas transmite poucas informações por ser excessivamente concreta, abstrata, repetitiva ou estereotipada (pobreza do conteúdo). alteração do humor - Uma mudança mórbida do afeto que ultrapassa as variações normais, e que leva a vários estados que incluem: depressão, exaltação, ansiedade, irritabilidade e raiva. alterações neurofibrilares de alzheimer - Ver Redes Neurofibrilares. alterações permanentes da personalidade (F62) - Um transtorno da personalidade e do comportamento adulto que se desenvolve após estresse catastrófico ou excessivamente prolongado, ou após várias doenças psiquiátricas graves num indivíduo sem transtorno de personalidade prévia. Há uma mudança definitiva e permanente no padrão individual de perceber, relacionar-se com ou pensar sobre o meio ambiente e o self. A mudança de personalidade é associada com comportamento inflexível e mal-adaptativo que não estava presente antes da experiência patogênica e não é uma manifestação de outro transtorno mental nem um sintoma residual de qualquer transtorno mental precedente. A síndrome de personalidade com dor crônica4 se enquadra nesta categoria. alterações permanentes da personalidade após experiência catastrófica (F62.0) - Caracterizam-se por uma atitude hostil ou desconfiada em relação ao mundo, isolamento social, sentimento de inutilidade (vazio) ou desesperança e um sentimento crônico de estar “no limite”, como se estivesse constantemente ameaçado. As alterações estão presentes por pelo menos dois anos e o estresse é tão extremo que é desnecessário considerar a vulnerabilidade pessoal para explicar seu profundo efeito sobre a personalidade. Os estressores típicos incluem experiências em campos de concentração, desastres, cativeiro prolongado com iminente possibilidade de ser morto e exposição prolongada a situações de risco de vida tal como ser vítima de terrorismo e de tortura. alterações permanentes da personalidade depois de doença psiquiátrica (F62.1) - Caracterizam-se por uma dependência excessiva e uma atitude exigente em relação aos outros, e uma convicção de ter sido transformado ou estigmatizado pela doença precedente, que levam a: a) uma incapacidade para estabelecer e manter relações pessoais próximas e confiantes e a isolamento social; b) passividade; c) redução de interesses e diminuição do envolvimento em atividades anteriormente prazerosas e apreciadas; d) queixas persistentes de estar doente que podem ser associadas com queixas hipocondríacas e comportamento de ficar doente; e) humor disfórico ou lábil não devido à presença de uma doença mental atual nem a transtorno mental anterior com sintomas afetivos residuais e f) problemas importantes no funcionamento social e ocupacional. As alterações persistem por pelo menos dois anos e não podem ser explicadas nem por um transtorno da personalidade prévio nem como uma recuperação incompleta, ou residual de um transtorno mental antecedente. alucinação - Sensopercepção, de qualquer natureza, que se dá na ausência de estímulo externo apropriado. As alucinações podem subdividir-se de acordo com: a modalidade sensorial afetada; a intensidade; a complexidade; a clareza de percepção; e o grau subjetivo de sua projeção ao exterior. Em indivíduos normais, podem ocorrer alucinações nos estados de transição vigília-sono (hipnagógicas) e sono-vigília (hipnopômpicas). Enquanto fenômeno mórbido, as alucinações podem ser sintomáticas de patologia orgânica cerebral, de psicoses funcionais e de intoxicação por drogas, com aspectos característicos para cada qual. Dependendo da cultura, algumas alucinações podem ou não ser socialmente sancionadas como eventos reais (p.ex., comunicação com os mortos ou espíritos, mensagens de Deus). Alucinações do cativeiro são imagens visuais ou auditivas induzidas pelo isolamento e pelo estresse decorrente de situações de ameaça à vida, na ausência de disfunções psiquiátricas graves. alucinogênio - Ver Alucinógeno. alucinógeno - Substância psicoativa, natural ou sintética, capaz de ocasionar estados alterados de consciência caracterizados por: percepção intensificada, imagens vívidas que podem evoluir para ilusões e alucinações, alterações do humor e vivências de despersonalização/desrealização. Esses estados podem assemelhar-se a uma psicose aguda e conduzir a graves transtornos de comportamento, sem a produção de disfunção grosseira da memória e orientação características das síndromes orgânicas. Figuram entre os alucinógenos: (i) indolaminas, como a dietilamida do ácido lisérgico (lisergida, LSD), a N,N-dimetiltriptamina (DMT), a psilocibina e a harmina, (ii) feniletilaminas metoxiladas, como a mescalina; tetrahidrocanabinois, encontrados na maconha e no haxixe e (iii) várias outras drogas, como a metanfetamina metilenodioxianfetamina, MDA), 3,4-metilenodioximetan-fetamina (MDMA ou ecstasy), a fenciclidina (PCP), a muscarina e a miristicina. Apesar de intensamente investigado, o modo de ação preciso dos alucinógenos é malcompreendido. A maioria dos alucinógenos é tomada por via oral; o DMT, no entanto, é cheirado ou fumado. O uso é tipicamente episódico; o uso crônico e freqüente é extremamente raro. Os efeitos são notados dentro de 20-30 minutos da ingestão e consistem de dilatação pupilar, elevação da pressão sanguínea, taquicardia, tremor, hiper-reflexia e a fase psicodélica (que consiste de euforia ou alterações de humor, ilusões visuais e percepções alteradas, um embotamento dos limites entre o eu e o não-eu, e freqüentemente um sentimento de unidade com o cosmos); são comuns flutuações rápidas entre euforia e disforia. Após 4-5 horas, este quadro pode ser substituído por idéias de auto-referência, sentimentos de consciência aumentada do eu interior, e uma sensação de controle mágico. Além da alucinose, que é produzida regularmente, são freqüentes outros efeitos adversos de alucinógenos que incluem: a) más-viagens; b) transtorno de percepção pós-alucinógeno ou flashbacks; c) transtorno delirante, que geralmente segue-se à má-viagem; as mudanças perceptuais atenuam-se, mas o indivíduo torna-se convencido de que as distorções perceptuais experimentadas correspondem à realidade; o estado delirante pode durar apenas um ou dois dias, ou pode persistir; d) transtorno afetivo ou do humor, que consiste de ansiedade, depressão ou mania que ocorre logo após o uso de alucinógeno e persiste por mais de 24 horas; tipicamente o indivíduo sente que nunca mais poderá voltar ao normal e expressa preocupação a respeito de dano cerebral como resultado da ingestão de droga. Os alucinógenos têm sido usados como coadjuvantes de terapia de insight, embora de forma cada vez mais restrita ou até mesmo banida pela legislação. Sinonímia: Psicodisléptico; Psicotomimético. Ver Planta Alucinógena; Transtorno Por uso de substâncias. alucinose (F1X.52) - Termo introduzido por Wernicke (1848-1905) para indicar os estados alucinatórios agudos; designa uma imagem patológica que possui todas as características da imagem alucinatória (sobretudo uma notável nitidez), menos a convicção de realidade ou participação do eu, i.é., o paciente reconhece aquela experiência perceptiva como algo estranho a si mesmo, como um acontecimento patológico. As alucinações alcoólicas e as alucinoses pedunculares são seus exemplos mais comuns. A expressão alucinose tem sido empregada cada vez mais para designar um delirium alucinatório: imagens alucinatórias resultantes da dissolução da consciência-vigilância ou da ação de substâncias psicoativas; "alucinose alcoólica" e "alucinose infecciosa" têm este sentido. Outros a empregam com o mesmo sentido de alucinação orgânica, sintomática ou tóxica, sem confusão mental ou prejuízo intelectual, mas persistente e recorrente. Sinonímia: estado alucinatório. Ver Transtorno Psicótico Induzido Por Álcool Ou Droga. alucinose alcoólica - Ver Alucinação; Alucinose; Transtorno Psicótico Induzido por Álcool ou Droga. alucinose orgânica (F06.6) - Alucinose que ocorre no contexto de doença cerebral ou de uma doença sistemática. Ver Alucinose. ambivalência - Coexistência de duas pulsões, desejos, sentimentos ou emoções opostos para com a mesma pessoa, objeto ou objetivo; pode ser consciente ou parcialmente consciente. amilóide - Proteínas e polipeptídeos anormais que formam depósitos em locais de lesão histopatológica. Tais depósitos constituem o cerne da placa neurítica argentofílica, que é um achado típico da doença de Alzheimer. amiotrofia - Perda de músculo esquelético de base neurogênica, diferente da perda decorrente de uma doença muscular primária. amnésia - Perda ou perturbação da memória (completa ou parcial, permanente ou temporária), atribuível a causas orgânicas ou psicológicas. A amnésia anterógrada é a perda da memória de duração variável para eventos e experiências subseqüentes a um incidente causal. A amnésia retrógrada é a perda da memória de duração variável para eventos e experiências que precederam um incidente causal. amnésia aguda - Ver Apagamento; Intoxicação Patológica. amnésia anterógrada (F41.1) - Perda de memória de duração variável para eventos e experiências subseqüente a um incidente causal, em geral, depois da recuperação da consciência. amnésia dissociativa (F44.0) - A manifestação principal é perda de memória, geralmente de eventos recentes importantes, que não é decorrente de transtorno mental orgânico e é muito grande para ser explicada por esquecimento normal ou fadiga. A amnésia é geralmente centrada em eventos traumáticos, tais como acidentes, perdas ou lutos inesperados e é geralmente parcial e seletiva. A amnésia completa e generalizada é rara e geralmente é parte de uma fuga. amnésia pós-ictal - Perda de memória de duração variável que segue convulsões epilépticas, geralmente acompanhada por períodos de obnubilação da consciência ou automatismo. amnésia retrógrada - Perda de memória de duração variável para eventos e experiências que precedem um incidente causal. amnésia seletiva - Uma forma de perda de memória restrita a associações com o precipitante psicológico da reação. amnésico - Relativo à amnésia; que sofre de amnésia. amnéstico - Evento, traumatismo ou substância que causa amnésia. amok -Ataques homicidas súbitos, não provocados e indiscriminados, dirigidos contra conhecidos ou estranhos observados originalmente no sul e no sudeste da Ásia. O termo é de origem malaia, mas é usado atualmente em outras sociedades onde existe o mesmo comportamento. É também conhecido por cafard na Polinésia, mal de pelea em Porto Rico e iich’aa entre os Navajos. O episódio de amok pode seguir um planejamento prévio decorrente de um sentimento de menosprezo ou insulto, com amnésia posterior, mas isto nem sempre é observado. Ele pode ocorrer associado a numerosos quadros psiquiátricos, incluindo transtorno de personalidade anti-social, intoxicação aguda, transtorno dissociativo, transtorno delirante e outras psicoses. O termo é agora popular e comum em várias sociedades, onde é usado para descrever assaltos e suicídios fortuitos. amotivacional - Ver Síndrome Nolitiva. analgésico - Uma substância que reduz a dor e pode ou não ter propriedades psicoativas. Ver Opióide. anedonia - Ausência da capacidade de experimentar prazer, associada freqüentemente com estados esquizofrênicos e depressivos. O conceito foi introduzido por Ribot (1839-1916). anedonia sexual - Tipo de disfunção sexual na qual as respostas sexuais ocorrem normalmente e se chega ao orgasmo, mas existe uma falta de prazer satisfatório (falta de desfrutesexual). Ver Aversão Sexual. anestesia - Perda de sensação em partes do corpo, atribuível tanto a causas físicas como psicológicas. anestesia dissociativa (F44.6) -Deficiência da sensibilidade não decorrente de transtorno orgânico. É caracterizada por uma perda sensorial em áreas da pele cujos limites não correspondem ao conhecimento científico atual sobre inervação. Pode haver uma perda diferencial entre as modalidades sensoriais que não pode ser explicada por uma lesão neurológica. A perda sensorial pode estar acompanhada de queixas de parestesia. anfetamina - Uma classe das aminas simpaticomiméticas com poderosa ação estimulante no sistema nervoso central. Esta classe inclui a anfetamina, a dexanfetamina e a metanfetamina. As drogas farmacologicamente relacionadas incluem o metilfenidato, a fenmetrazina e a anfepramona (dietilpropiona). Em linguagem de rua, as anfetaminas são freqüentemente referidas como “bolinhas” (Br.). Atualmente, a prescrição de anfetaminas e de substâncias relacionadas está limitada principalmente ao tratamento da narcolepsia e do transtorno de hiperatividade por déficit de atenção. Não há consenso quanto à utilidade destes agentes como agentes anorexígenos no tratamento da obesidade. Ver Estimulante; Psicose Anfetamínica; Transtorno Psicótico Induzido Por Álcool Ou Droga. animatismo - A mais primitiva das concepções sobrenaturais, atribui a todas as pessoas, animais e coisas que existem uma entidade sobrenatural que as anima e controla. Segundo esta teoria, o espírito de uma coisa é o determinante de suas relações e é possível não só comunicar-se com eles como agradá-los ou desagradá-los. Junto com as crenças animatistas surgiram as primeiras pessoas que se acreditava terem a capacidade de se comunicar com os espíritos e influir sobre eles: os magos, feiticeiros e, muito provavelmente, os primeiros que exerceram atribuições de curar doenças, os primeiros médicos. O termo foi introduzido por Marrei (1866-1943). animismo - A crença que todas as coisas possuem almas que as dominam e na existência de um mundo mágico-espiritual, habitado por almas com uma representação terrena. Uma manifestação particular do pensamento mágico para explicar o mundo, situada historicamente entre o animatismo e o teísmo (ou religião). Mesmo membros de religiões monoteístas podem apresentar crenças animistas que coexistem com suas crenças monoteístas. O termo foi introduzido por Tylor (1832-1917). Ver Bruxaria; Experiências sobrenaturais. anomia - Inexistência de normas e valores no repertório pessoal ou na realidade sociocultural. Ausência de lei e a discórdia numa sociedade devido a normas conflituosas. A anomia pode precipitar transtornos psiquiátricos caracterizados particularmente por ansiedade, isolamento e/ou desorientação pessoal e pode culminar com o suicídio. Ver Alienação; Desculturação; Identidade. anorético - Que sofre de anorexia. anorexia nervosa (F50.0) - Perda de peso deliberada, induzida e mantida pelo paciente, com uma psicopatologia específica na qual um receio de engordar e da flacidez do contorno corporal persistem como uma idéia intrusiva e supervalorizada. Os pacientes impõem a si próprios um limite baixo de peso, geralmente resultando em subnutrição de intensidade variável, alterações secundárias endócrinas e metabólicas, e perturbações de funções fisiológicas (p.ex., amenorréia). Os sintomas incluem uma dieta restritiva, exercícios excessivos, vômito induzido e uso de laxantes, bem como uso de supressores do apetite e diuréticos. O transtorno ocorre mais freqüentemente em meninas adolescentes e mulheres jovens, mas mulheres de mais idade, até a época da menopausa, assim como meninos adolescentes e homens jovens também podem ser afetados. Ver Índice De Massa Corporal De Quetelet, Transtornos Alimentares. anorexia nervosa atípica (F50.1) - Transtorno que preenche alguns requisitos da anorexia nervosa, mas que, do ponto de vista do quadro clínico global, não justifica aquele diagnóstico. Ver Transtornos Alimentares. anorexígeno - Ver Supressor do Apetite. anorgasmia psicogênica - Ver Disfunção Orgásmica. anormalidade nos cromossomos sexuais -Transtorno da função, da estrutura ou ausência parcial ou total do cromossomo sexual ou presença de cromossomos sexuais extras, p.ex., na síndrome de Klinefelter, ou pessoas do sexo masculino com cromossomos sexuais XYY, ou defeitos em cromossomos individuais, tais como um cromossomo Y grande ou com um X frágil. anosmia - Perda do sentido do olfato, atribuível tanto à obstrução física como ao dano do mecanismo nervoso associado a este sentido. ansiedade - Apreensão, tensão ou inquietação que se deriva da antecipação de perigo, cuja fonte é amplamente desconhecida ou não - reconhecida; de origem basicamente intrapsíquica, contrariamente ao medo que é a resposta emocional a uma ameaça ou perigo conscientemente reconhecido e habitualmente externo. ansiedade de flutuação livre - Ansiedade severa, generalizada e persistente, não especificamente causada por um determinado objeto ou evento e freqüentemente precursora do pânico. ansiedade paroxística episódica - Ver Transtorno de Pânico. ansiolíticos - Drogas contra a ansiedade. Ver Sedativo/Hipnótico. antagonista - Substância que neutraliza os efeitos de outro agente. Do ponto de vista farmacológico, um antagonista interage com um receptor para inibir a ação de agentes (agonistas) que produzem efeitos específicos, fisiológicos ou comportamentais mediados por aquele receptor. anticonvulsivante - Ver Droga Antiepiléptica. antidepressivos - O mesmo que antidepressores. Um grupo de agentes psicoativos prescritos para o tratamento de transtornos depressivos; também são usados em outras condições, tais como o transtorno do pânico. Há três classes principais: (i) antidepressivos tricíclicos, (ii) agonistas de receptores e inibidores da recaptação da serotonina e (iii) inibidores da monoaminoxidase (IMAO). Os antidepressivos tricíclicos tem um potencial de abuso relativamente baixo, mas algumas vezes são usados sem finalidade terapêutica, apenas por seus efeitos psíquicos imediatos. Desenvolve-se tolerância aos seus efeitos anticolinérgicos, mas não está estabelecido se ocorre uma síndrome de dependência ou síndrome de abstinência. Por estas razões, o uso impróprio de antidepressivos está incluído na categoria F55 da CID-10, abuso de substâncias que não produzem dependência. anti-histamínicos - Grupo de drogas terapêuticas usadas no tratamento de transtornos alérgicos e, algumas vezes, por causa de seus efeitos sedativos, para diminuir ansiedade e induzir o sono. Farmacologicamente, os anti-histamínicos são classificados como bloqueadores de receptores H1. Estas drogas são ocasionalmente utilizadas não-terapeuticamente, particularmente por adolescentes nos quais pode causar sedação e desinibição. Um grau moderado de tolerância se desenvolve, mas não síndrome de dependência ou síndrome de abstinência. Uma segunda classe de anti-histamínicos, os bloqueadores de receptores H2, suprime a secreção ácida gástrica e é usada no tratamento da úlcera péptica e do refluxo esofágico. Eles não têm um potencial de dependência conhecido e o seu uso indevido é incluído na categoria F55 da CID-10, abuso de substâncias que não produzem dependência. Ver Doping. antipsicótico - Termo genérico aplicado de maneira ampla a diversas classes químicas de drogas empregadas no manejo sintomático de várias condições psicóticas, especialmente a esquizofrenia e estados de excitação. As substâncias incluem fenotiazinas, butirofenonas e tioxantenos, assim como drogas mais recentes como difenilbutilpiperidinas, pimozide e fluspirileno. A maioria delas pode provocar reações adversas, das quais as síndromes extrapiramidais são as mais incômodas. Ver Droga Neuroléptica. anti-social - Comportamento que não se conforma às normas estabelecidas e sancionadas. Ver Transtorno Anti-Social Da Personalidade. apagamento - Termo vulgar para designar a amnésia anterógrada aguda, não associada com perda de consciência, resultante de ingestão de álcool e de outras substâncias; um período de perda de memória durante o qual há pouca ou nenhuma lembrança do que passou. Quando isto ocorre no curso da ingestão contínua de álcool, é algumas vezes chamado de “palimpsesto alcoólico”. apego - Comportamento social relacionado primariamente à vinculação afetiva entre a criança e as pessoas que lhe proporcionam cuidados. Embora a díade mãe/criança seja freqüentemente descrita como o foco deste vínculo, a dinâmica cultural e familiar pode envolver outros membros da família como participantes importantes deste processo de vinculação (p.ex., velhas tias, pai, avó, empregados com status de parente). apnéia do sono - Suspensão temporária da respiração durante o sono, geralmente atribuível à obstrução das vias aéreas superiores e terminando, muitas vezes, com um ronco sonoro, estremecimentos do corpo ou extensão dos braços. A apnéia do sono está associada com perturbação do sono, sonolência diurna e fadiga, bradicardia e despertar eletroencefalográfico. apoio social - Um termo impreciso que se refere a uma variedade de interações sociais que aumentam o sentido de filiação, segurança e amor-próprio no indivíduo que delas participa. apraxia - Uma perda da capacidade de realizar um movimento intencional de natureza familiar, na ausência de ataxia, paresia motora ou perda sensorial. Várias funções podem ser afetadas, de acordo com o local da lesão cerebral e sua patologia. área de captação - Área geográfica pela qual um programa ou instalação para a saúde - mental é responsável. arritmia - Qualquer irregularidade do ritmo ou padrão, mais comumente usado em referência a anormalidades do batimento cardíaco. O eletrocardiograma é usado para detectar anormalidades na propagação do impulso elétrico através do tecido cardíaco. Arritmias cardíacas podem ser causadas por vários fatores, incluindo desequilíbrio eletrolítico, agentes psicofarmacológicos e outras drogas, doença cardíaca e ansiedade. arteriosclerose - Um termo inexato — literalmente, endurecimento das artérias — que abrange uma gama de processos patológicos associados com espessamento e perda de elasticidade das paredes arteriais. Sinonímia: aterosclerose. asma (Brônquica) - Um transtorno respiratório que consiste em episódios recorrentes de espasmo dos bronquíolos, em conseqüência do que o ar fica preso nos pulmões e torna difícil a expiração. Fatores emocionais e psicológicos estão presentes com freqüência no desencadeamento ou agravamento dos ataques. assimilação - Um processo psicossocial no qual um grupo étnico ou cultural dominante absorve um outro grupo étnico ou cultural não dominante, tornando-se, em decorrência, um só grupo étnico ou cultural. A identidade étnica original é perdida em favor da identidade do grupo assimilador. Ver Aculturação; Anomia; Identidade. associação auditiva - Um dos passos no processamento de estímulos auditivos, consistindo na ligação de um som a um traço de memória ou conceito, de modo que o som possa ser apercebido e compreendido. O processamento auditivo é freqüentemente defeituoso nos transtornos do desenvolvimento da linguagem e leitura. associação livre - Na terapia psicanalítica, a verbalização espontânea, sem censura de qualquer conteúdo que lhe venha à mente pelo cliente.  associal - Um estado de ser indiferente a experiências ou costumes sociais, freqüentemente observado em certos transtornos psiquiátricos (p.ex., transtorno de personalidade esquizóide). Ver anti-social. astenia neurocirculatória (F45.3) - Um termo introduzido por Oppenheimer e Rothschild em 1918 para descrever a síndrome constituída por fadiga, irritabilidade, falta de respiração, dor pré-cordial e tontura à mudança postural ou ao esforço. O quadro foi riginalmente observado em pacientes encaminhados para hospitais militares na Primeira Guerra Mundial, e era indistinguível das primeiras descrições da síndrome do coração do soldado (Myers, 1870) ou da síndrome de Da Costa (1871). Todos os três quadros são agora vistos como manifestações do transtorno de ansiedade generalizada. ataque - Um acesso súbito de anormalidade transitória de natureza motora, sensorial, autonômica ou psicológica, com uma disfunção cerebral temporária. ataque de nervos - Síndrome comum a muitas áreas da América Latina que inclui labilidade emocional, agressão verbal ou física, e uma sensação de calor que sobe do peito para a cabeça. Perdas repentinas inesperadas (morte, divórcio, separação) ou conflito familiar podem precipitar esta reação. O prognóstico geralmente é bom. ataque de pânico - Ver Transtorno de Pânico. ataque de perda do fôlego - Um padrão de comportamento relativamente comum em crianças jovens, caracterizado por períodos de suspensão voluntária da respiração os quais podem levar a cianose e perda de consciência. A condição é autolimitada e pode ser usada para manipular o ambiente. aterosclerose - Ver Arteriosclerose. atitude - Uma disposição comportamental adquirida que se presume ser responsável por variações no comportamento social sob circunstâncias aparentemente similares. Como estados latentes de predisposição para uma dada resposta, as atitudes não podem ser medidas diretamente, mas devem ser inferidas a partir do comportamento expresso ou de respostas a questionários. atos compulsivos [rituais obsessivos] (F42.1) - Atos que se impõem a um indivíduo, apesar de seus esforços para resistir aos mesmos. Os atos compulsivos mais comumente se referem à limpeza (particularmente o ato de lavar as mãos), verificação repetida para se assegurar a eliminação de que uma situação potencialmente ou organização e arrumação. Subjacente ao comportamento manifesto está um medo, usualmente de perigo para o paciente ou causado por ele, e o ritual é uma tentativa ineficaz ou simbólica de afastar aquele perigo. atraso cultural - A persistência de um costume ou norma além do tempo de sua contribuição funcional para uma dada sociedade ou cultura. Um exemplo é a idealização de grandes famílias ou da vida rural como normas para todos, a despeito de sua relativa infreqüência em uma sociedade urbanizada ou aglomerada; os papéis de gênero tradicionais são um outro exemplo. Esta dissonância entre práticas tradicionais e necessidades modernas pode precipitar transtornos de ajustamento ou transtornos mais graves. atraso do desenvolvimento - Falha em atingir o nível esperado de desenvolvimento na idade na qual este é normalmente atingido. O termo implica que o nível será atingido pelo indivíduo mais tarde do que o esperado, embora haja uma grande variação entre crianças normais quanto à idade em que as etapas de desenvolvimento são atingidas. aumento dos ventrículos cerebrais - Aumento do volume do sistema ventricular cerebral, decorrente de atrofia cortical, hidrocefalia obstrutiva ou hidrocefalia comunicante. Como a pneumoencefalografia e a ventriculografia tornaram-se amplamente suplantadas por técnicas não invasivas, várias medidas têm sido propostas para avaliar-se o aumento ventricular através da tomografia computadorizada. Ver Imagem Cerebral. autismo atípico (F84.1) - Transtorno desintegrativo do desenvolvimento que difere do autismo infantil tanto pela idade de início quanto por não preencher todos os critérios diagnósticos. Refere-se a um desenvolvimento anormal e prejudicado que se evidencia somente depois dos 3 anos e a uma falta de anormalidades suficientemente demonstráveis em uma ou duas das três áreas de psicopatologia requeridas para o diagnóstico de autismo (a saber: (í) interações sociais recíprocas anormais, (ii) comunicação anormal e (iii) comportamento restrito, estereotipado e repetitivo), apesar de anormalidades características em outras áreas. O autismo atípico surge mais freqüentemente em indivíduos com deficiência mental profunda e em indivíduos com um grave transtorno específico do desenvolvimento da recepção da linguagem. autismo infantil (F84.0) - Transtorno desintegrativo do desenvolvimento definido pela presença de desenvolvimento anormal ou prejudicado que se manifesta antes da idade de três anos e pela tríade característica de (i) funcionamento anormal na interação social, (ii) comunicação anormal e (iii) comportamento restrito, estereotipado e repetitivo. Além destas características diagnósticas específicas, são comuns vários outros problemas inespecíficos, tais como fobias, transtornos do sono e alimentares, ataques de irritação e agressão autodirigidas. Sinonímia: Autismo na Infância; Síndrome de Kanner. automutilação - Dano permanente infligido por alguém a alguma parte do próprio corpo. Pode ser parte de certas alterações psiquiátricas ou de síndromes tradicionais nas quais a pessoa obtém algum alívio através de autoflagelação, sem que isso seja aceito pela cultura. Em algumas culturas, certas formas de automutilação, sob certas condições, são aceitáveis ou mesmo desejáveis (por exemplo, escarificações rituais, laceração do couro cabeludo ou amputação de parte de um dedo em caso de morte de um membro da família). aversão sexual (F52.1) - Tipo de disfunção sexual na qual a perspectiva de interação sexual produz medo e ansiedade suficientes para que a atividade sexual seja evitada (esquiva sexual). Ver Disfunção Sexual. 

source019

Acatisia A acatisia (do grego antigo <U+03BA>a<U+03B8><U+03AF><U+03B6>e<U+03B9><U+03BD> , transl. kathízein: "sentar", acrescido do prefixo "a", que expressa negação ou ausência; literalmente significa "incapacidade de sentar") é uma síndrome psicomotora que se manifesta pela impossibilidade de estar parado, sentado. Caracteriza-se pela inquietação, ansiedade, parestesia, agitação, vontade de mover-se todo o tempo. É frequentemente causada pelo consumo de antipsicóticos. A síndrome pode variar de um leve senso de desassossego ou ansiedade a uma total incapacidade de se manter parado, acompanhado de uma grande ansiedade e disforia severa (que se manifesta como uma enorme sensação de terror), tremedeira e transtornos musculares (principalmente no pescoço e boca - com a sensação de "morder pra dentro"). A condição é difícil para o paciente descrever e é frequentemente diagnosticada erroneamente. Quando diagnosticada incorretamente (principalmente se for confundida com psicose), mais antipsicóticos podem ser receitados, o que resulta na piora dos sintomas. O escritor e criminoso americano Jack Henry Abbot descreveu, em 1981, os efeitos da acatisia produzida por antipsicóticos: As drogas dessa classe não acalmam nem sedam os nervos. Elas atacam. Elas atacam do fundo de você, você não consegue localizar a origem da dor… Os músculos da sua mandíbula ficam descontrolados, então você começa a morder a boca por dentro, a mandíbula trava e a dor palpita. Durante horas, todos os dias, isso acontecerá. Sua coluna vertebral endurece tanto que você mal consegue mexer a cabeça ou o pescoço, e, às vezes, suas costas se curvam como um arco, e você não consegue ficar em pé. A dor "mói" os seus nervos… Você sofre com a inquietação e sente que tem que andar, caminhar. E então, assim que você começa a caminhar, o oposto acontece: você precisa se sentar e descansar. Na frente, atrás, em cima, embaixo, você continua com uma dor que não consegue localizar, uma ansiedade desgraçada que te esmaga, porque você não sente alívio "nem respirando". — Jack Henry Abbot A acatisia é um efeito adverso dos neurolépticos (antipsicóticos), tais como as butirofenonas (Haldol), e não deve ser confundida com manifestações motoras ligadas à ansiedade. Tratamento Estudos mostram que betabloqueadores, benzodiazepí­nicos e anticolinérgicos são eficazes para controlar temporariamente os movimentos involuntários, sendo os betabloqueadores de ação central os mais eficazes no tratamento causado por antipsicóticos.[2] 

source020

Divisão celular O que você sabe sobre a divisão celular? Informe-se aqui sobre o processo que garante a reprodução da célula! Na divisão celular, uma célula divide-se e origina outra célula A divisão celular é um processo no qual uma célula dá origem a células-filhas. Essas células podem ser geradas por meio de dois processos conhecidos como mitose e meiose. <U+2192> Mitose A mitose é um processo de divisão celular em que uma célula dá origem a duas células-filhas com o mesmo número de cromossomos (estrutura formada por DNA condensado) da inicial. Esse processo, apesar de ser contínuo, apresenta fases bem marcantes que permitem a sua divisão em quatro etapas: prófase, metáfase, anáfase e telófase. Esse tipo de divisão celular está relacionado com a regeneração de nossos tecidos e também com o nosso crescimento. No caso dos animais unicelulares, constitui uma forma de reprodução assexuada. Os dois processos de divisão celular conhecidos são a mitose e a meiose <U+2192> Meiose A meiose é um tipo de divisão celular que origina quatro células-filhas com metade da quantidade de cromossomos da célula inicial. Na meiose, ocorrem duas divisões consecutivas. A primeira divisão é dita reducional, pois diminui a quantidade de cromossomos da célula pela metade. Já a segunda divisão é equacional, pois as células originadas mantêm a quantidade de cromossomos. Na primeira divisão, são formadas duas células. Cada uma dessas células realiza a segunda divisão, dando origem a outras duas células. Assim sendo, no processo de meiose, são originadas quatro células; diferentemente da mitose, que origina apenas duas células-filhas. O processo de meiose ocorre na formação dos gametas. No caso da espécie humana, está relacionado, portanto, com a formação do espermatozoide e do óvulo, os gametas da nossa espécie. Como cada gameta possui apenas metade do número de cromossomos, quando ocorre a fecundação, o número adequado de cromossomos é restabelecido.

source021

Aplicação medicinal da radioterapia A radioterapia tem aplicação na medicina auxiliando no tratamento do câncer. Entenda como funciona o processo, as consequências, e veja outras utilidades! A radioterapia nada mais é do que um método de radiação aplicada para o tratamento oncológico de forma a destruir as células tumorais por meio da radiação iônica. Com aplicação localizada calculada com base na localização do tumor, o processo visa acabar com as células neoplásticas sem causar grandes danos às células adjacentes, uma vez que estas ajudarão na regeneração da região irradiada. O método, relativamente moderno, tem apenas um século, e consiste nas radiações ionizantes que são eletromagnéticas ou corpulares carregando energia que, ao interagir com os tecidos, originam elétrons que ionizam o meio e produzem efeitos químicos. O tratamento é eficaz? A eficácia vai depender de fatores diversos, como a sensibilidade do tumor à radiação, a localização do mesmo, assim como a sua oxigenação e a quantidade e qualidade da radiação, somados ao tempo total em que é fornecida. Aplicação medicinal da radioterapia A dose total é fracionada em doses diárias bastante semelhantes, de forma que o seu efeito possa alcançar uma quantidade maior de células neoplásicas, mas sempre respeitando a tolerância dos tecidos. O tumor pode regredir em diversas velocidades, dependendo do grau de sensibilidade da neoplasia à radiação. Tipos de radioterapia A teleterapia, um dos tipos de radioterapia, constitui cerca de 80% dos tratamentos com a radiação ionizante, que faz uso de feixes externos de radiação como raio x e elétrons. Existem duas formas de administrar a radiação de forma externa ao paciente: a primeira, conhecida como radioterapia, exige menos recursos, e é chamada de convencional ou padrão. A segunda é a tomografia, que consiste no uso de equipamentos modernos e sofisticados, além da modelagem do feixe de radiação, que é chamada de radiação conformacional tridimensional. O outro tipo de radioterapia é a branquiterapia, que consiste no uso de fontes radioativas que estarão em contato direto com a neoplasia. Esse tipo, no entanto, é indicado somente em 20% dos casos. Uma fonte de radiação é posicionada no interior do corpo, ou muito próxima, e pequenos materiais radioativo, que normalmente são cápsulas, são inseridas junto ao tumor.  Nesse processo, são liberadas doses de radiação diretamente sobre o tumor. A radioterapia é considerada como radical ou curativa, quando se busca a cura total; remissiva em casos que se busca a redução do tumor, somente; profilática, quando objetiva a remissão de dores intensas, sangramento e compressão de órgãos; e ablativa, quando é administrada para suprimir a função de um órgão, como o caso do ovário, por exemplo. Efeitos colaterais Desde que feitos adequadamente a aplicação e a dose do tratamento, os efeitos da radiação no organismo são bem tolerados, mas podem ser classificados de duas maneiras. A primeira envolve os efeitos imediatos, que podem ser vistos nos tecidos. Acontece apenas quando os tecidos encontram-se nos campos que receberão a radiação, e manifesta-se clinicamente por meio de anovulação ou azoospermia, epitelites, mucosites e mielodepressão. Os efeitos tardios, por sua vez, são infrequentes e ocorrem principalmente quando a dose de tolerância dos tecidos é ultrapassada. A sua manifestação clínica se dá por meio de atrofias e fibroses e, raramente, pode-se observar o desenvolvimento de outra neoplasia. Outras aplicações A radioterapia pode ser usada ainda na radiologia diagnóstica, em que um feixe de raios x é usado para a obtenção de imagens do interior do corpo para análise médica. As imagens de todos os órgãos são superpostas e projetadas no plano do filme.

source022

Conceito e definições das células A célula representa a menor porção de matéria viva. São as unidades estruturais e funcionais dos organismos vivos.[1] A nível estrutural podem ser comparadas aos tijolos de uma casa, a nível funcional podem ser comparadas aos aparelhos e electrodomésticos que tornam uma casa habitável. Cada tijolo ou aparelho seria como uma célula. Alguns organismos, tais como as bactérias, são unicelulares (consistem em uma única célula). Outros organismos, tais como os seres humanos, são pluricelulares.[2] O corpo humano é constituído por 10 trilhões (1013) de células mais 90 trilhões de células de microrganismos que vivem em simbiose com o nosso organismo;[3] um tamanho de célula típico é o de 10 µm; uma massa típica da célula é 1 nanograma. Em 1837, antes de a teoria final da célula estar desenvolvida, um cientista tcheco de nome Jan Evangelista Purkyne observou "pequenos grãos" ao olhar um tecido vegetal através de um microscópio. A teoria da célula, desenvolvida primeiramente em 1838 por Matthias Jakob Schleiden e por Theodor Schwann, indica que todos os organismos são compostos de uma ou mais células. Todas as células vêm de células preexistentes. As funções vitais de um organismo ocorrem dentro das células, e todas elas contêm informação genética necessária para funções de regulamento da célula, e para transmitir a informação para a geração seguinte de células.[4] A palavra "célula" vem do latim: cellula (quarto pequeno). O nome descrito para a menor estrutura viva foi escolhido por Robert Hooke. Em um livro que publicou em 1665, ele comparou as células da cortiça com os pequenos quartos onde os monges viviam. De acordo com a organização estrutural, as células são divididas em:     Células Procariontes     Células Eucariontes Células Procariontes As células procariontes ou procarióticas, também chamadas de protocélulas, são muito diferentes das eucariontes. A sua principal característica é a ausência da membrana carioteca individualizando o núcleo celular, pela ausência de alguns organelos e pelo pequeno tamanho que se acredita que se deve ao fato de não possuírem compartimentos membranosos originados por evaginação ou invaginação. Também possuem DNA na forma de um anel associado a proteínas básicas e não a histonas (como acontece nas células eucarióticas, nas quais o ADN se dispõe em filamentos espiralados e associados a histonas).[2] Estas células são desprovidas de mitocôndrias, plastídeos, complexo de Golgi, retículo endoplasmático e sobretudo cariomembrana o que faz com que o ADN fique disperso no citoplasma. A este grupo pertencem seres pubianoses ou peuvicos: Bactérias Cianófitas (Cyanobacterias) PPLO ("pleuro-pneumonia like organisms") Células incompletas As bactérias dos grupos das Rickettsias e das clamídias são muito pequenas, sendo denominadas células incompletas por não apresentarem capacidade de auto-duplicação independente da colaboração de outras células, isto é, só proliferarem no interior de outras células completas, sendo, portanto, parasitas intracelulares obrigatórios. Diversas doenças de importância médica tem sido descritas para organismos destes grupos, incluindo algumas vinculadas aos psitacídeos (papagaios e outras aves, a psitacose[5]) e carrapatos (a febre maculosa, causada pela Rickettsia rickettsii[6]). Estas bactérias são diferente dos vírus por apresentarem: conjuntamente DNA e RNA (já foram encontrados vírus com DNA, adenovirus, e RNA, retrovírus, no entanto são raros os vírus que possuem DNA e RNA simultâneamente); parte incompleta da "máquina" de síntese celular necessária para reproduzirem-se; uma membrana celular semipermeável, através da qual realizam as trocas com o meio envolvente. Células Eucariontes As células eucariontes ou eucarióticas, também chamadas de eucélulas, são mais complexas que as procariontes. Possuem membrana nuclear individualizada e vários tipos de organelas. Todos os animais e plantas são dotados deste tipo de células.[2] É altamente provável que estas células tenham surgido por um processo de aperfeiçoamento contínuo das células procariontes, o que chamamos de Endossimbiose. Não é possível avaliar com precisão quanto tempo a célula "primitiva" levou para sofrer aperfeiçoamentos na sua estrutura até originar o modelo que hoje se repete na imensa maioria das células, mas é provável que tenha demorado muitos milhões de anos. Acredita-se que a célula "primitiva" tivesse sido bem pequena e para que sua fisiologia estivesse melhor adequada à relação tamanho × funcionamento era necessário que crescesse. Acredita-se que a membrana da célula "primitiva" tenha emitido internamente prolongamentos ou invaginações da sua superfície, os quais se multiplicaram, adquiriram complexidade crescente, conglomeraram-se ao redor do bloco inicial até o ponto de formarem a intrincada malha do retículo endoplasmático. Dali ela teria sofrido outros processos de dobramentos e originou outras estruturas intracelulares como o complexo de Golgi, vacúolos, lisossomos e outras. Quanto aos cloroplastos (e outros plastídeos) e mitocôndrias, atualmente há uma corrente de cientistas que acreditam que a melhor teoria que explica a existência destes orgânulos é a Teoria da Endossimbiose, segundo a qual um ser com uma célula maior possuía dentro de sí uma célula menor mas com melhores características, fornecendo um refúgio à menor e esta a capacidade de fotossintetizar ou de sintetizar proteínas com interesse para a outra. Nesse grupo encontram-se:     Células Vegetais (com cloroplastos e com parede celular; normalmente, apenas, um grande vacúolo central)     Células Animais (sem cloroplastos e sem parede celular; vários pequenos vacúolos) Outros componentes celulares Cílios e Flagelos Cromossomo Proteínas - 10% ADN (DNA) - 0,4% ARN (RNA) - 0,7% Lípidos - 2% Outros compostos orgânicos - 0,4 % Outros compostos inorgânicos - 1,5%

source023

Saiba Mais Sobre Radiofármacos Entenda o que são Radiofármacos e o seu uso na Radiologia Olá pessoal, você já deve ter lido muito a palavra radiofármaco por aqui. A explicação do significado e do uso dos radiofármacos é um dos assuntos mais pedidos pelos visitantes do Radiologia Blog. Por isso, neste artigo você vai conhecer tudo sobre radiofármacos para não ter mais dúvidas e errar aquela questão na prova. O que é um Radiofármaco?  Os radiofármacos são substâncias utilizadas na medicina nuclear para o diagnóstico e para o tratamento. Estas substâncias são produzidas com elementos com funções diferentes: o fármaco e o radionuclídeo. Dessa forma, o fármaco que é um medicamento, exerce as funções comuns de um medicamento, mas sem ação terapêutica. O radionuclídeo é um elemento que emite radiação eletromagnética, radiação gama. Quando estas substâncias são unidas, forma-se um medicamento marcado com material radioativo, que chamamos de radiofármacos. Mas.. porque é necessário produzir um radiofármaco? Qualquer medicamento, como este que você usa quando sente dor de cabeça, tem características físico-químicas que determinam a sua farmacocinética, isso é, a característica do medicamento ser transportado até o órgão-alvo, ser metabolizado e eliminado do organismo. Por exemplo, quando pessoas sentem dores nos rins, o medicamento que ela usa, deve chegar aos rins, ser metabolizado e depois ser eliminado do organismo, caso a pessoa fazer uso de um medicamento para dor no estômago, ao invés de um medicamento para os rins, ela vai continuar sentindo dores nos rins, sendo assim, os medicamentos tem característica de só serem úteis ao seus órgãos de interesse. Bem, seguindo este conceito, os medicamentos marcados com material radioativo se fixam aos órgãos de interesse, são metabolizados e eliminados, enquanto emitem radiação gama de dentro do órgão. A emissão de radiação gama de dentro do órgão pode ser usada para tratamento ou diagnóstico, dependendo do radionuclídeo utilizado. Radiofármacos no Diagnóstico Os radiofármacos em sua maioria são utilizados para o diagnóstico na medicina nuclear. O método mais tradicional é a cintilografia que utiliza o iodo123 e o tecnécio 99m. O tecnécio 99m é o mais utilizado no Brasil, para exames de cintilografia da tireoide e cintilografia renal estática. Outro método é a Tomografia Por Emissão de Pósitrons, que utiliza o fluor-18, este tem meia vida curta é muito utilizado na oncologia. Nos exames de cintilografia, é injetado o radiofármaco no paciente e depois um determinado tempo ele se deposita nos órgãos. O paciente é posicionado em equipamento chamado Gama-Câmara, onde é realizada a leitura da emissão de radiação naquele órgão onde está depositado o radiofármaco. Esta leitura do equipamento são transformadas em imagens, onde é possível diagnosticar qualquer alteração no organismo do paciente. Nos exames de PET (tomografia por emissão de pósitrons), é utilizo o radiofármaco fluordesoxiglicose marcado com fluor-18. Após injetado no paciente o equipamento PET faz a leitura da radiação emitida pelo paciente e transforma em imagens cintilográficas em conjunto com imagens tomográficas, melhorando a qualidade das imagens, sendo possível unir a fisiologia do organismo com a anatomia.  Radiofármacos no Tratamento  O radiofármaco utilizado tratamento é o I131 (iodo 131). O I131 é utilizado no tratamento de câncer de tireóide, com poucos efeitos colaterais para o organismo do paciente. A iodoterapia é mais eficaz em pacientes com níveis altos de TSH (hipotiroidismo). Essa substância estimula o tecido da tireoide e as células cancerosas a absorver o iodo radioativo.  Produção de Radiofármacos  radiofarmacos 2 Um nuclídeo é um elemento com a estabilidade determinada pelo seu número atômico (Z) e seu número de massa (A), ou seja, a sua estabilidade depende do número do prótons e neutrons. Quando o elemento tem um núcleo instável, ele emite energi, ao emitir energia, o elemento se transforma em outro estável. Quando está instável, o nuclídeo é denominado radionuclídeo e emite partículas alfa, beta negativo, beta positivo e elétrons, também emitem raios gama e raios-x. Este é um processo natural chamado radioatividade.  Os radionuclídeos utilizados na medicina nuclear, tanto no diagnóstico quanto no tratamento, são produzidos artificialmente em reatores ou aceleradores de partículas e geradores de radiosótopos.  Após a produção artificial dos nuclídeos, os fármacos são produzidos e fracionados sintetizados com os nuclídeos. O processo é realizado em instalações denominadas Células Quentes, que protegem os trabalhadores da radiação. Em laboratórios especializados os radiofármacos ainda passam por processos de controle de qualidade.  Entre as instituições que produzem radiofármacos no Brasil estão o Instituto de Engenharia Nuclear (IEN), Instituto de Pesquisas Energéticas e Nucleares (IPEN) e o Centro de Desenvolvimento da Tecnologia Nuclear (CDTN). Para conhecer mais sobre a produção de radiofármacos visite o site da Comissão Nacional de Energia Nuclear - CNEN.  Até a próxima.

source024

O que são proteínas? Compreenda o que são as proteínas e por que elas são tão importantes para nosso corpo! Com toda certeza você já deve ter ouvido falar a respeito das proteínas. Mas sabe o que elas são, para que servem e onde são encontradas? Neste texto aprenderemos mais sobre essa substância! As proteínas são substâncias que formam todos os seres vivos. Desde organismos microscópicos aos grandes animais e plantas, todos dependem das proteínas para o seu desenvolvimento e crescimento. As proteínas exercem as mais variadas funções: ajudam na formação estrutural dos organismos, atuam no metabolismo celular, ajudam a transportar substâncias, atuam na contração muscular, também constituem os anticorpos, que defendem nosso organismo, formam alguns hormônios, entre outras importantes ações. Dentre as principais proteínas conhecidas, podemos citar a hemoglobina, que é responsável pelo transporte de oxigênio nas hemácias, e a queratina, que está presente em nossas unhas e cabelos. As proteínas são formadas por moléculas chamadas de aminoácidos, que ficam ligadas por ligações conhecidas por polipeptídicas. Existem apenas vinte aminoácidos, que se combinam de maneira diferente e formam todas as diversas proteínas conhecidas. Alguns aminoácidos são produzidos pelo nosso corpo, outros não, sendo estes adquiridos por nós através da ingestão de alimentos. Aqueles aminoácidos que nosso organismo é capaz de produzir são chamados de naturais, já aqueles que retiramos da alimentação são chamados de essenciais. Quem é vegetariano precisa combinar bem os vegetais para obter todos os aminoácidos essenciais Quem é vegetariano precisa combinar bem os vegetais para obter todos os aminoácidos essenciais Esses aminoácidos que o homem não produz normalmente são encontrados em proteínas de origem animal, tais como em ovos, leite, queijo e carne. Alimentos que contêm todos os aminoácidos essenciais são chamados de completos. Alguns alimentos, no entanto, não possuem todos os aminoácidos essenciais e são chamados de incompletos, que é o caso de legumes e algumas sementes. Apesar de os alimentos de origem vegetal não apresentarem todos os aminoácidos essenciais, eles são fundamentais para nossa saúde, principalmente por fornecerem fibras. Uma dieta variada, com vegetais e produtos de origem animal, garante todos os aminoácidos necessários ao nosso organismo. Vale destacar, no entanto, que pessoas vegetarianas podem conseguir todos os aminoácidos essenciais alimentando-se apenas de vegetais, basta ficar atento às combinações. Curiosidade: Um prato com arroz e feijão possui todos os aminoácidos essenciais para os humanos.

source025

Proteínas As proteínas possuem diversas funções no organismo, sendo encontradas, por exemplo, na formação de células, hormônios e anticorpos. As proteínas, compostos orgânicos bastante abundantes, são constituídas por aminoácidos que formam cadeias entre si por intermédio de ligações peptídicas. Esses aminoácidos são formados por um carbono, um ácido carboxílico, uma amina e um radical, o qual varia de aminoácido para aminoácido. Geralmente, para ser considerada uma proteína, a cadeia deve apresentar mais de setenta aminoácidos. Quando a cadeia é menor, o termo adequado é peptídeo. Existe uma infinidade de proteínas nos seres vivos, e elas variam de espécie para espécie. Organismos de um mesmo táxon apresentam mais proteínas semelhantes, o que não acontece com seres muito distintos. As proteínas diferenciam-se principalmente pelo número de aminoácidos e pela sequência em que eles se dispõem nas cadeias polipeptídicas. As proteínas apresentam uma extensa lista de funções no organismo e são encontradas em todas as estruturas da célula, substâncias intersticiais, anticorpos, entre outros. Entre as funções que podem ser atribuídas às proteínas, destacam-se seu papel no transporte de oxigênio (hemoglobina), na proteção do corpo contra organismos patogênicos (anticorpos), como catalizadora de reações químicas (enzimas), receptora de membrana, atuação na contração muscular (actina e miosina), além de serem fundamentais para o crescimento e formação dos hormônios. Diante de tamanha importância, é fundamental que as proteínas sejam obtidas por meio de uma boa alimentação. Entre os alimentos que se destacam pela grande quantidade desse nutriente, podemos citar as carnes, leite, ovos, cereais integrais, feijão, legumes e vegetais folhosos. As proteínas podem ser classificadas em dois grandes grupos: as globulares e as fibrosas. As proteínas globulares formam estruturas com formato esferoide. Nesse grupo, são encontradas importantes proteínas, tais como as enzimas e anticorpos. Já as proteínas fibrosas organizam-se em forma de fibras ou lâminas, e as cadeias de aminoácidos ficam dispostas paralelamente. Diferentemente das globulares, estas são pouco solúveis em água. Além dessa classificação, podemos considerar as proteínas como simples, conjugadas e derivadas. As proteínas simples apresentam apenas aminoácidos. Nas proteínas conjugadas, além de aminácidos, existe um radical de origem não peptídica, que é denominado de grupo prostético. As proteínas derivadas, por sua vez, não são encontradas na natureza e são conseguidas graças a processos de degradação de proteínas simples ou conjugadas. A hemoglobina é uma proteína em estrutura quartenária Utilizando-se como base seus níveis de organização, as proteínas também podem ser classificadas em primárias, secundárias, terciárias e quartenárias. Na estrutura primária, observa-se que a cadeia polipeptídica é linear e não apresenta, portanto, ramificações. Na estrutura secundária, por sua vez, observa-se que a proteína não está esticada, e sim torcida e dobrada, o que muitas vezes lembra a estrutura do DNA. Já na estrutura terciária, observa-se uma organização tridimensional globosa exclusiva das proteínas globulares. Por fim, temos as proteínas quartenárias, que formam grandes enovelados. Uma proteína só pode ser classificada como quartenária se apresentar duas ou mais cadeias polipeptídicas. Uma característica importante das proteínas é sua capacidade de desnaturação. Ao serem submetidas, por exemplo, ao calor excessivo, agitação, radiação e pH extremo, observarmos que as estruturas secundárias e terciárias desses compostos orgânicos alteram-se de maneira irreversível, o que causa a perda de suas propriedades. É por isso que, ao cozinhar alguns alimentos, perdemos muito do seu poder nutricional.

source026

DNA – Cromossomos, genes, genoma e RNA DNA é a sigla para ácido desoxirribonucleico, um aglomerado de moléculas que contém o material genético dos seres vivos. Toda a informação genética de um organismo está armazenada no  DNA e estas informações são transmitidas aos seus descendentes. Responsável por orientar as células na produção de proteínas, o DNA tem importância para toda a formação e funcionamento dos seres vivos. DNA - Cromossomos, genes, genoma e RNA A molécula de DNA é composta por uma fita dupla de nucleotídeos formado por 4 letras – A, T, C e G, que representam as quatro bases nitrogenadas: adenina, timina, citosina e guanina. As várias e diferentes combinações desses compostos (que podem alcançar mais de 3 bilhões em cada célula) produzem a variabilidade dos seres vivos. Histórico O histórico de descobrimento do DNA tem início em 1869, com o bioquímico suíço Johann Friedrich Miescher. Com o objetivo de identificar os componentes químicos do núcleo celular, o cientista descobriu uma substância até então desconhecida dos químicos, que era rica em átomos de fósforo e de nitrogênio. Esta substância foi denominada nucleína e, posteriormente, ácido nucleico. No ano de 1920, aproximadamente, os estudiosos já sabiam que os ácidos nucleicos eram constituídos por três tipos de substâncias químicas: os açúcares, o ácido fosfórico e as bases nitrogenadas. Nessa mesma época, o RNA (ácido ribonucleico) também foi descoberto. Cromossomos Os cromossomos são formados por sequências de DNA e cada organismo possui um número diferente deles. O ser humano possui 46 cromossomos, sendo 23 recebidos da mãe e os outros 23, do pai. Gene Parte funcional do DNA, os genes são sequências especiais de centenas ou milhares de pares (como A-T ou C-G) que oferecem as informações básicas para produzir todas as proteínas que o organismo necessita produzir. Genoma Genoma é toda a informação hereditária de um organismo que está codificada em seu DNA (ou no RNA, como no caso de alguns vírus), incluindo aí tanto os genes como as sequências não-codificadoras importantes para a regulação gênica, além de outras funções. Apenas 3% do Genoma Humano é formado por genes, sendo o restante formado por agrupamentos de proteínas sem informação. O RNA Existe outro ácido nucléico: o RNA. Embora a diferença entre o DNA e o RNA seja pequena, faz uma enorme diferença: enquanto o DNA tem dois filamentos de nucleotídeos, o RNA tem apenas um. Outra diferença é que, enquanto nas células procariontes, o DNA e o RNA encontram-se no citoplasma; nas células eucariontes, o DNA é encontrado apenas no núcleo, já o RNA aparece no núcleo e no citoplasma.

source027

Composição da flor Saiba mais sobre as flores e as partes que as constituem. Na natureza podemos encontrar flores com características bem variadas As flores são estruturas que estão presentes apenas nas plantas angiospermas. Essas estruturas são compostas por várias partes muito importantes para a planta, sendo, inclusive, encontrado nelas o aparelho reprodutor feminino e masculino da planta. Em uma flor podemos encontrar os seguintes elementos: Pedúnculo ou pedicelo: estrutura que prende a flor à planta; Receptáculo floral: parte da flor de onde saem todos os elementos florais, que são as partes constituintes da flor. É no receptáculo floral que todos os elementos florais se encaixam É no receptáculo floral que todos os elementos florais se encaixam Os elementos que se prendem no receptáculo floral são: Cálice: formado pelas sépalas. As sépalas são aquelas folhinhas verdes que abraçam a base das pétalas; Corola: formada pelas pétalas, geralmente bem coloridas e com cheiro forte para atrair os animais polinizadores; As sépalas formam o cálice; e as pétalas, a corola As sépalas formam o cálice; e as pétalas, a corola Androceu: aparelho reprodutor masculino da flor. O androceu é constituído pelos estames, estruturas onde se formam os grãos de pólen, o gameta masculino da flor; Gineceu: aparelho reprodutor feminino. O gineceu é constituído pelos carpelos, local onde ficam guardados os gametas femininos da flor. Os carpelos fazem parte do aparelho reprodutor feminino, enquanto os estames constituem o aparelho reprodutor masculino Algumas espécies, como a abóbora, possuem flores com estruturas masculinas e flores com estruturas femininas na mesma planta. Já em outras espécies vegetais, as flores masculinas ficam em uma planta, e as flores femininas ficam em uma planta diferente. Há outras espécies ainda que possuem, na mesma flor, aparelho reprodutor masculino e também aparelho reprodutor feminino.

source028

O que é anticorpo? Entender o que é um anticorpo ajuda-nos a compreender melhor como o organismo prepara-se para infecções. Anticorpos são glicoproteínas, também chamadas de imunoglobulinas, que possuem como principal função garantir a defesa do organismo. Essas glicoproteínas de defesa atuam de diferentes formas para evitar que uma partícula invasora cause danos à saúde. Elas podem ser encontradas no plasma, em compartimentos citoplasmáticos, na superfície de algumas células, no líquido intersticial e até mesmo no leite materno. Os anticorpos são produzidos por plasmócitos, que se formam após a diferenciação de um leucócito chamado de linfócito B. A produção de anticorpos ocorre após a estimulação do linfócito por determinado antígeno, como um vírus ou uma bactéria. Após sua produção, os anticorpos começam a interagir com os antígenos para garantir a defesa do organismo. Vale destacar que normalmente ocorre uma interação maior entre o anticorpo e o antígeno que causou sua produção, entretanto, pode haver a interação com outros antígenos (reações cruzadas). <U+2192> Estrutura dos anticorpos Os anticorpos são formados por duas cadeias leves idênticas e duas cadeias pesadas também idênticas. Essas cadeias apresentam uma região aminoterminal variável e uma região constante. Uma cadeia leve liga-se à pesada por ligações dissulfeto. Nas cadeias pesadas, existem porções carboxílicas terminais constantes denominadas de fragmento Fc, que são responsáveis pelas ações biológicas do anticorpo. Os segmentos presentes na extremidade amínica pertencentes às cadeias leves e às cadeias pesadas são chamados de fragmento Fab, região onde o antígeno liga-se. A sequência de aminoácidos da sequência Fab é variável. Observe a cadeia leve e a cadeia pesada de um anticorpo. Observe a cadeia leve e a cadeia pesada de um anticorpo. <U+2192> O que são isotipos? Denominamos de isotipos as diferentes classes de moléculas do anticorpo. Essas classes são denominadas de IgA, IgD, IgE, IgG e IgM, sendo o IgG o mais comum no plasma. Entre as funções do IgG, podemos citar a ativação da fagocitose, a neutralização dos antígenos e proteção dos recém-nascidos, uma vez que é o único anticorpo capaz de atravessar a placenta e entrar em contato com o sangue do feto. <U+2192> De que forma o anticorpo interage com o antígeno? Ação do anticorpo Geralmente o anticorpo interage apenas com o antígeno que estimulou sua produção. Os anticorpos podem interagir com o antígeno de diversas formas. As principais são:     Opsonização: O anticorpo liga-se ao antígeno e forma um complexo antígeno-anticorpo, que ajuda a induzir a fagocitose;     Neutralização: Processo que torna as moléculas invasoras inofensivas;     Ativação do complemento: Ocorre a ativação de proteínas que causam a ruptura da membrana de organismos invasores. <U+2192> Qual é o mecanismo do soro e da vacina? A vacina é um agente de imunização que garante proteção ao nosso organismo. Ela promove uma imunização ativa, uma vez que contém antígenos que estimulam a produção de anticorpos pelo corpo. O soro, por sua vez, é uma imunização passiva, pois já apresenta os anticorpos. Sendo assim, nosso corpo não precisa produzi-los. Diferentemente da vacina, que busca a prevenção, o soro é usado no tratamento.

source029

Anestesia Entenda o que é anestesia, sua importância e os tipos existentes. Procedimentos cirúrgicos, na maioria das vezes, fazem uso de anestesia A anestesia é um procedimento que tem por objetivo promover a ausência completa de dor. Isso é feito para que exames e cirurgias sejam menos dolorosas, auxiliando, assim, o trabalho dos médicos e dentistas, que poderão trabalhar calmamente com a certeza que não estão causando sofrimento ao paciente. <U+2192> Quais são os tipos de anestesia existentes? Existem basicamente três tipos de anestesias, que são chamadas de gerais, regionais ou locais. Os anestésicos gerais afetam todo o corpo. Já o anestésico regional e o local afetam apenas uma porção do organismo. Na anestesia geral, o paciente dorme e não tem percepção de nenhum evento que ocorre em sua volta ou no seu corpo. Esse tipo de anestésico é colocado na veia ou é recebido por via respiratória. Na anestesia regional, o paciente, que pode dormir ou não, não sente dor apenas em uma região. Esses anestésicos são administrados perto dos nervos específicos que enervam determinada área. Por fim, a anestesia local induz a perda de sensação apenas em pequenas partes do corpo. Nem sempre a anestesia é aplicada na veia ou na pele Nem sempre a anestesia é aplicada na veia ou na pele A anestesia raquidiana, muito comum em cesarianas, é um tipo de anestesia regional. O anestésico é injetado na região lombar até atingir o líquido cefalorraquidiano e provoca a perda de sensibilidade à dor e também afeta os movimentos das pernas. Outro exemplo de anestesia é aquela usada para procedimentos odontológicos, que elimina a sensação de dor apenas no dente que sofrerá o procedimento e na região próxima a ele. Esse caso é um exemplo de anestesia local. <U+2192> Qual é a duração de uma anestesia? A duração de uma anestesia dependerá do anestésico utilizado e do procedimento que será realizado. Normalmente a anestesia demora o tempo necessário para a realização da cirurgia ou exame de determinado paciente. <U+2192> Qualquer pessoa pode aplicar uma anestesia? Apenas profissionais habilitados podem aplicar uma anestesia. No caso de procedimentos cirúrgicos, é necessário que um anestesiologista faça o procedimento. Esse profissional é formado em Medicina com especialização na área de anestesia. É fundamental o acompanhamento desse profissional, pois, além de aplicar o medicamento, ele será responsável por analisar se o organismo está funcionando adequadamente após o procedimento. Além disso, com o auxílio de um profissional capacitado, os riscos de acidentes anestésicos diminuem.

source030

Anemia A anemia é uma anomalia que afeta os glóbulos vermelhos do sangue fazendo com que esses sejam diminuídos e que a sua função também. Os glóbulos vermelhos são responsáveis por transportar o oxigênio aos tecidos do organismo e quando ocorre a anemia, a quantidade de oxigênio transportado é baixa. Segundo a Organização Mundial da Saúde a concentração de glóbulos vermelhos em homens saudáveis deve corresponder a 13 g/dL, em mulheres 12 g/dL e 11 g/dL para gestantes e crianças até seis anos, o que se conclui que valores inferiores a esses caracterizam a anemia. A anemia provoca fraqueza, palidez, queda de pressão, tonteira, desmaio, taquicardia, sudorese, ansiedade, falta de apetite, indisposição, apatia, dor de cabeça, falta de ar e outros. Tais sinais variam de acordo com o organismo e com o tipo de anemia que pode ser provocada principalmente por carência de ferro e de vitamina B12. Aproximadamente, 90% das anemias são provocadas por carência de ferro no organismo. Esse atua na produção das células vermelhas e ainda no transporte do oxigênio das células. A anomalia pode ser detectada através de exames de sangue como o hemograma que é o principal exame para confirmar ou não a anemia. Para prevenir o organismo contra a diminuição dos glóbulos vermelhos bem como de suas atividades, é necessário ingerir alimentos naturais e ricos em ferro e vitaminas, como abóbora, beterraba, caqui, brócolis, couve-flor, gema de ovo, lentilha seca, soja e outros. É importante também utilizar o sulfato ferroso para repor o ferro no organismo.

source031

Artérias, veias e capilares Aprenda a diferença entre artérias, veias e capilares e amplie seu conhecimento sobre o sistema cardiovascular! O sistema cardiovascular é formado por vasos sanguíneos e o coração Nosso sistema cardiovascular é formado pelo coração, responsável por bombear o sangue, e por vasos sanguíneos que garantem o transporte do sangue para todo o corpo. Os vasos sanguíneos podem ser classificados em três tipos básicos, os quais conheceremos a seguir: <U+2192> Artérias É comum ouvirmos falar que as artérias são os vasos sanguíneos responsáveis por transportar sangue arterial (sangue rico em oxigênio). Entretanto, a artéria pulmonar é responsável por transportar sangue rico em gás carbônico, também chamado de venoso, sendo assim, essa não é a melhor definição. As artérias podem ser mais bem definidas como um grupo de vasos sanguíneos que leva sangue do coração para todas as partes do corpo. Isso significa que todo vaso sanguíneo que sai do coração em direção ao corpo é denominado de artéria. Sua função primordial, portanto, é garantir que as células do corpo consigam nutrientes e oxigênio. Além disso, garantem que o sangue rico em gás carbônico seja levado até os pulmões para oxigenação. As artérias diferenciam-se dos outros vasos por possuírem uma parede mais elástica e forte. Isso se deve ao fato de que elas transportam sangue que exerce uma grande pressão sobre a parede. Paredes finas poderiam resultar no rompimento do vaso. Artérias possuem paredes fortes. Já os capilares têm paredes muito finas. Nas veias, é possível observar válvulas Artérias possuem paredes fortes. Já os capilares têm paredes muito finas. Nas veias, é possível observar válvulas <U+2192> Veias O termo veia era associado anteriormente ao transporte de sangue venoso, entretanto, a veia pulmonar transporta sangue rico em oxigênio. Assim sendo, afirmar que a veia transporta apenas um tipo de sangue é uma inverdade. As veias podem ser definidas mais precisamente como vasos sanguíneos que chegam ao coração transportando sangue vindo do corpo. As veias garantem que o sangue rico em gás carbônico seja levado ao coração para posterior oxigenação e também garantem que o sangue oxigenado retorne a esse órgão para que possa ser bombeado para todo o corpo. As paredes das veias, quando comparadas às das artérias, mostram-se relativamente mais finas. Além disso, as veias, por transportarem sangue com pouca pressão, contam com a presença de válvulas que evitam o refluxo do sangue e garantem o fluxo no sentido correto. <U+2192> Capilares Os capilares sanguíneos são os vasos sanguíneos mais finos do nosso sistema cardiovascular. Sua parede é formada por poucas células, o que facilita a troca gasosa entre o tecido e o sangue. CURIOSIDADE: Você sabia que os vasos do sistema circulatório formam uma rede de aproximadamente cem mil quilômetros?

source032

Daltonismo Daltonismo é uma alteração da visão que caracteriza-se pela incapacidade de distinguir algumas cores, principalmente o verde do vermelho. Assim como a hemofilia, o daltonismo é um exemplo de herança ligada ao sexo. O daltonismo é determinado por um gene recessivo ligado ao cromossomo X, simbolizado por Xd enquanto que o gene alelo dominante, que condiciona a visão normal, é simbolizado por XD. Genótipos e Fenótipos no Daltonismo Sexo	Genótipo	Fenótipo Masculino	XDY	Normal Masculino	XdY	Daltônico Feminino	XDXD	Normal Feminino	XDXd	Normal portadora Feminino	XdXd	Daltônica Dos 23 pares de cromossomos humanos, um par está ligado ao sexo. Um cromossomo X e outro Y definem o sexo masculino (XY) e dois cromossomos X o sexo feminino (XX). Um indivíduo do sexo feminino precisa herdar dos pais os dois cromossomos Xd para ser daltônico. Porém, ele pode herdar um cromossomo Xd e outro XD, tornando-se portador e podendo transmiti-lo aos filhos, mesmo sem apresentar a anomalia. Assim, a probabilidade de uma mulher normal portadora transmitir a doença a um filho do sexo masculino é de 50%. Se o filho for do sexo feminino, é preciso que o pai também seja daltônico para que ele herde a anomalia. Se a mãe for daltônica e tiver um filho do sexo masculino, a probabilidade dele também ser é de 100%, pois ela, sendo XdXd, irá sempre transmitir o gene ao filho, que, neste caso, será sempre ser XdY. Uma filha só terá daltonismo se o pai também tiver. Caso contrário, será apenas portadora (XDXd). Para os homens, basta herdar apenas um cromossomo Xd (da mãe) para manifestar o daltonismo, uma vez que só possuem um cromossomo X. Um homem será sempre normal ou portador e jamais será normal portador. Se o homem for daltônico e tiver uma filha, ela recebeu o seu cromossomo Xd e será portadora ou daltônica, de acordo com o cromossomo que herdou da mãe (Xd ou XD). Neste caso, filhos do sexo masculino nunca serão daltônicos, pois só recebem do pai o cromossomo Y.<U+200B> Isso explica por que o daltonismo é tão raro em mulheres e relativamente frequente nos homens. De fato, cerca de 97% dos daltônicos são do sexo masculino. Daltonismo Teste de Daltonismo Se a pessoa conseguir ver um "2" na imagem acima, provavelmente não tem daltonismo.

source033

Daltonismo Daltonismo, também conhecido como discromatopsia ou discromopsia, é uma perturbação da percepção visual caracterizada pela incapacidade de diferenciar todas ou algumas cores, manifestando-se muitas vezes pela dificuldade em distinguir o verde do vermelho. Esta perturbação tem normalmente origem genética, mas pode também resultar de lesão nos olhos, ou de lesão de origem neurológica.[1] O daltonismo pode dificultar o aprendizado e a execução de atividades rotineiras, como comprar frutas, escolher roupas e diferenciar as luzes dos semáforos.[3][4] Tais problemas, no entanto, são considerados menores pela literatura médica devido à capacidade de adaptação da maioria dos daltônicos. Indivíduos portadores de cegueira das cores também podem ter acuidade visual reduzida.[1] O distúrbio, que era conhecido desde o século XVIII, recebeu esse nome em homenagem ao químico John Dalton, que foi o primeiro cientista a estudar a anomalia da qual ele mesmo era portador.[5][6] A causa mais comum do daltonismo é a falha no desenvolvimento de um ou mais dos três conjuntos de cones que reconhecem cores.[7] Uma vez que esse problema está geneticamente ligado ao cromossomo X, ele ocorre com maior frequência entre os homens, que possuem apenas um desses cromossomos. Como as mulheres têm dois cromossomos X, existe a possibilidade da anomalia em um deles ser compensada pelo outro, o que explica a baixa incidência desse distúrbio no sexo feminino. O daltonismo também pode ocorrer por dano físico ou químico ao olho, ao nervo óptico ou partes do cérebro. O diagnóstico é geralmente confirmado pelo teste de cores de Ishihara, mas existem outros métodos também utilizados para este fim.[1] Indivíduos com problemas na percepção das cores vermelha e verde são o tipo mais comum de daltônicos, seguidos por aqueles com problemas na percepção das cores azul e amarelo e pelos portadores de cegueira das cores. Estima-se que 8% dos homens e 0,5% das mulheres com ascendência na Europa Setentrional integram o primeiro grupo. A capacidade de distinguir cores também diminui na velhice.[1] O daltonismo pode ser motivo de impedimento para determinados postos de trabalho (como maquinistas, motoristas, pilotos e membros das forças armadas) em alguns países. A influência dessa anomalia sobre a habilidade artística, no entanto, é controversa.[8] Não há cura para o daltonismo.[1] O diagnóstico precoce pode permitir a aplicação de métodos educacionais específicos para proporcionar à criança uma melhor adaptação à capacidade diminuída de reconhecimento de cor.[8][3] O uso de lentes especiais auxilia os portadores de dicromacia a perceber com maior precisão as cores vermelha e verde. Estas lentes, entretanto, só podem ser usadas ao ar livre sob condições de luz intensa. Atualmente existem aplicativos para smartphones desenvolvidos especialmente para auxiliar indivíduos daltônicos a identificar cores.[1]  Mecanismo A retina humana possui três tipos de células sensíveis à cor, chamadas cones. Cada um deles é sensível a uma determinada faixa de comprimentos de onda do espectro luminoso, mais precisamente ao picos situados a 419 nm (azul-violeta), 531 nm (verde) e 559 nm (verde-amarelo). A classificação dos cones em "vermelho", "verde" e "azul" (RGB) é uma simplificação usada por comodidade para tipificar as três frequências alvos, embora não corresponda à sensibilidade real dos fotorreceptores dos cones. Todos os tons existentes derivam da combinação dessas três cores primárias. As tonalidades visíveis dependem do modo como cada tipo de cone é estimulado. A luz azul, por exemplo, é captada pelos cones de "alta frequência". No caso dos daltônicos, algumas dessas células não estão presentes em número suficiente ou registam uma anomalia no pigmento característico dos fotorreceptores no interior dos cones.  Tipos de daltonismo Não existem níveis de daltonismo, apenas tipos. Podemos considerar que existem três grupos de discromatopsias: monocromacias, dicromacias e tricromacias anómalas. Monocromacia ocorre quando há apenas percepção de luminosidade na visão dos animais. São as células bastonetes as responsáveis por esta percepção, que permite variações diferentes da cor cinza. Normalmente, os monocromatas apresentam a chamada "visão em preto e branco".     O monocromata típico é caracterizado pelo monocromatismo de bastonetes, que corresponde a uma discriminação de cores nulas pela falta de cones. Ocorre na população humana com uma incidência de 0,003% nos homens e de 0,002% nas mulheres. Essa característica é encontrada em muitos animais, como aqueles de hábitos noturnos, peixes abissais, cachorros e pinguins.     O monocromata atípico possui um monocromatismo de cones, assim a não discriminação de cores é devido a falta de sinais oponentes por ter apenas um tipo de cone. É muito raro na população humana. É encontrado em alguns animais de formosa, como em alguns ratos e no quivi, ave neozelandesa, que enxergam tons no espectro da luz verde. A dicromacia, que resulta da ausência de um tipo específico de cones, pode apresentar-se sob a forma de:     protanopia, em que há ausência na retina de cones "vermelhos" ou de "comprimento de onda longo", resultando na impossibilidade de discriminar cores no segmento verde-amarelo-vermelho do espectro. O seu ponto neutro encontra-se nos 492 nm. Há igualmente menor sensibilidade à luz na parte do espectro acima do laranja.     deuteranopia, em que há ausência de cones "verdes" ou de comprimento de onda intermédio, resultando, igualmente, na impossibilidade de discriminar cores no segmento verde-amarelo-vermelho do espectro.Trata-se uma das formas de daltonismo mais raras(cerca de 1% da população masculina), e corresponde àquela que afectou John Dalton (o diagnóstico foi confirmado em 1995, através do exame do Ácido desoxirribonucleico do seu globo ocular). O seu ponto neutro encontra-se nos 492 nm.     tritanopia, em que há ausência de cones "azuis" ou de comprimento de onda curta, resultando na impossibilidade de ver cores na faixa azul-amarelo. A tricromacia anómala resulta de uma mutação no pigmento dos fotorreceptores dos cones retinianos, e manifesta-se em três anomalias distintas:     protanomalia, presença de uma mutação do pigmento sensível às frequências mais baixas ("cones vermelhos"). Resulta numa menor sensibilidade ao vermelho e num escurecimento das cores perto das frequências mais longas (que pode levar à confusão entre vermelho e preto). Atinge cerca de 1% da população masculina.     deuteranomalia, presença de uma mutação do pigmento sensível às frequências intermédias ("cones verdes"). Resulta numa maior dificuldade em discriminar o verde. É responsável por cerca de metade dos casos de daltonismo.     tritanomalia, presença de uma mutação do pigmento sensível às frequências maiores ("cones azuis"). Forma mais rara, que impossibilita a discriminação de cores na faixa do azul-amarelo. O gene afectado situa-se no cromossoma 7 ao contrário das outras tricromacias anómalas, em que a mutação genética atinge o cromossoma X. Um tipo raro de daltonismo é aquele em que há uma "cegueira" completa para as cores: o mundo é visto a preto e branco e em tons de cinza. Nesse caso, estamos perante aquilo a que se dá o nome de visão acromática. Genética A mutação genética que provoca o daltonismo pode ter perdurado em decorrência de fornecerem vantagens aos daltônicos ao longo da história evolutiva.[9] Essa vantagem advém, sobretudo, do fato de os portadores desses genes possuírem uma melhor capacidade de visão noturna, bem como maior capacidade de reconhecerem elementos semiocultos,[9] como animais ou pessoas disfarçadas pela sua camuflagem de fato sim. Como o daltonismo é provocado por genes recessivos localizados no cromossomo X (sem alelos no Y), o problema ocorre muito mais frequentemente nos homens que nas mulheres. Estima-se que 8% da população masculina seja portadora do distúrbio, embora apenas 1 % das mulheres sejam atingidas. Genótipo 	Fenótipo 	Detalhes X D | X D {\displaystyle X_{D}|X_{D}} X_D|X_D 	Mulher com visão normal 	Homozigótica não portadora do gene anômalo (DD, normal) X D | X d {\displaystyle X_{D}|X_{d}} X_D|X_d 	Mulher com visão normal 	Heterozigótica portadora do gene anômalo (Dd, normal) X d | X d {\displaystyle X_{d}|X_{d}} X_d|X_d 	Mulher daltónica 	Homozigótica recessiva (dd, daltónica) X D | Y {\displaystyle X_{D}|Y} X_D|Y 	Homem com visão normal 	Homozigótico dominante (D, normal) X d | Y {\displaystyle X_{d}|Y} X_d|Y 	Homem daltónico 	Homozigótico recessivo (d, daltónico) No caso de um indivíduo do sexo masculino, como não aparece o alelo D, bastará um simples gene recessivo para que ele manifeste daltonismo, o que não acontece com o sexo feminino pois, para manifestar a doença, uma mulher necessita dos dois genes recessivos dd.     Se a mãe não for daltónica nem portadora (DD) e o pai possuir visão normal (D), nenhum dos descendentes será daltónico nem portador.     Se a mãe possuir visão normal (DD) e o pai for daltónico (d), nenhum dos descendentes será daltônico, porém as filhas serão portadoras do gene (Dd).     Se a mãe for portadora do gene (Dd) e o pai possuir visão normal (D), há a probabilidade de 50% dos filhos serem daltônicos e 50% das filhas serem portadoras do gene.     Se a mãe for portadora do gene (Dd) e o pai for daltónico (d), 50% dos filhos e das filhas serão daltônicos.     Se a mãe for daltónica (dd) e o pai possuir visão normal (D), todos os filhos serão daltónicos (d) e todas as filhas serão portadoras (Dd).     Se a mãe for daltônica (dd) e o pai também (d) 100% dos filhos e filhas também serão daltônicos. Diagnóstico Existem três métodos para se diagnosticar a presença do daltonismo e determinar em que grau ele está afetando a percepção das cores de uma pessoa:     anomaloscópio de Nagel - consiste em um aparelho onde o indivíduo que vai ser examinado tem seu campo de visão dividido em duas partes. Uma delas é iluminada por uma luz monocromática amarela, enquanto a outra é iluminada por uma diversas luzes monocromáticas verdes e vermelhas. O examinado deve tentar igualar os dois campos, alterando a razão entre a intensidade das luzes vermelha e verde, e modificando a intensidade da luz amarela;     lãs de Holmgreen - consiste na avaliação da capacidade de separar determinados fios de lã em diversas cores;     teste de cores de Ishihara - consiste na exibição de uma série de cartões pontilhados em várias tonalidades diferentes. Esse é o método mais frequentemente utilizado para se diagnosticar a presença do daltonismo, sobretudo nas deficiências envolvendo a percepção das cores vermelho e verde. Uma figura (normalmente uma letra ou algarismo) é desenhada em um cartão contendo um grande número de pontos com tonalidades que variam ligeiramente entre si, de modo que possa ser perfeitamente identificada por uma pessoa com visão normal. Porém um daltônico terá dificuldades em visualizá-la. Como o teste de Ishihara não pode ser utilizado por crianças ainda não alfabetizadas, desenvolveu-se um método secundário onde os cartões, em vez de números e letras, contêm desenhos de figuras geométricas, como quadrados, círculos e triângulos, que podem facilmente ser identificados por crianças em idade pré-escolar. Tratamento Atualmente não existe nenhum tipo de tratamento conhecido para esse distúrbio. Há, porém, uma empresa americana fabricando lentes que permitiriam a distinção de cores pelos daltônicos. Elas seriam seletivas quanto à passagem de luz, bloqueando o necessário para corrigir defeitos da visão. Os tais óculos devem custar cerca de US$ 700. Mas alguns estudiosos ainda encaram a iniciativa com reservas alegando que não há estudos científicos que reconhecidamente indiquem o método. Porém, um daltônico pode viver de modo perfeitamente normal, desde que tenha conhecimento das limitações de sua visão. O portador do problema pode, por exemplo, observar a posição das cores de um semáforo, de modo a saber qual a cor indicada pela lâmpada. Como na idade escolar surgem as primeiras dificuldades com cores, sobretudo em desenhos e mapas, os pais e professores devem estar atentos ao problema, evitando constranger e traumatizar a criança. Pode ser frustrante para uma criança ter a certeza de que está vendo algo em determinada cor, enquanto todos os colegas e a professora afirmam que ela está errada. Em 2009 pesquisadores da Universidade de Washington e da Universidade da Flórida conseguiram restabelecer o processo de visão de macacos da espécie Saimiri sciureus através de tratamento genético.[10] Epidemiologia O daltonismo afeta um grande número de indivíduos, sendo a protanopia e a deuteranopia os tipos mais comuns. Os indivíduos com ascendência norte-europeia, assim como 8% dos homens e 0,4% das mulheres sofrem de deficiência congênita de cor.[11] O número afetado varia entre os grupos. Comunidades isoladas com um pool genético restrito às vezes produzem altas proporções de daltonismo, incluindo os menos usuais. Exemplos incluem a parte rural da Finlândia, Hungria e algumas das ilhas escocesas. Nos Estados Unidos, cerca de 7% da população masculina - aproximadamente 10,5 milhões de homens - e 0,4% da população feminina não conseguem distinguir o vermelho do verde, ou ver vermelho e verde diferentemente de como os outros veem (Instituto Médico Howard Hughes, 2006). Mais de 95% de todas as variações na visão humana em cores envolvem os receptores vermelho e verde nos olhos masculinos. É muito raro que homens ou mulheres sejam "cegos" no extremo azul do espectro.[12] Adaptações Para um daltônico, navegar em websites coloridos da Internet pode ser uma experiência não muito agradável. Alguns textos podem estar ilegíveis, ou mesmo a leitura dos gráficos pode ser impossibilitada devido ao esquema de cores utilizado. Para possibilitar a leitura destes textos e gráficos foi desenvolvido por Daniel Ruoso, um desenvolvedor daltônico, o libcolorblind [1] que é um software que faz transformações nas cores no sentido de permitir que cores dúbias sejam colocadas em posições diferentes do espectro de cor, de forma a tornarem-se diferenciáveis por um daltônico. O programa de acessibilidade do Gnome, gnome-mag, tem suporte a esse software e fornece uma maneira intuitiva de ativar e desativar os filtros. Algumas cidades já possuem semáforos adaptados para os portadores de daltonismo (quer condutores/quer pedestres), que apresentam uma faixa branca ao lado da luz amarela, possibilitando ao daltônico distinguir qual a cor do sinal aceso pela posição da luz (acima ou abaixo da faixa). Lápis de cores podem ter o nome de cada cor gravada em seu corpo de modo a facilitar sua identificação.  Direito dos portadores de daltonismo A justiça brasileira reconheceu que os portadores de daltonismo são sujeitos dos direitos que a Convenção Interamericana para a Eliminação de Todas as Formas de Discriminação contra Pessoas Portadoras de Deficiência estabelece e que cursos de educação complementar públicos ou privados devem promover adaptações em materiais didáticos para possibilitar o acesso dos daltónicos a informação

source034

O que é daltonismo?  O daltonismo, também conhecido como cegueira parcial para cores, é uma anomalia ligada ao sexo causada por um gene localizado no cromossomo X. O nome daltonismo provém do nome do químico inglês John Dalton, que em 1974 publicou um estudo revelando que tinha dificuldade para distinguir a cor verde da vermelha. São conhecidos três tipos de daltonismo: <U+2192> No primeiro tipo a pessoa não distingue a cor púrpura da cor vermelha. Esse tipo de daltonismo é condicionado por um gene recessivo localizado em um cromossomo autossomo, lembrando que cromossomos autossomos são aqueles que não diferem entre machos e fêmeas. <U+2192> No segundo tipo de daltonismo, a pessoa vê o vermelho como se fosse verde. <U+2192> No terceiro tipo de daltonismo, a pessoa não distingue o verde do vermelho, vendo as duas cores como marrom. O segundo e o terceiro tipos de daltonismo são condicionados por genes localizados no cromossomo X, ou seja, são ligados ao sexo. A visão em cores se dá graças a pigmentos (proteínas) sensíveis à luz encontradas nos cones (células especiais da retina). Em cada cone há um tipo de pigmento produzido pela ação de um gene específico: há os que são ativados pelo comprimento de onda da luz vermelha, os que são ativados pela luz verde e os que são ativados pela luz azul. A partir de mutações podem surgir na população alelos alterados desses genes, que são incapazes de produzir um ou outro pigmento. Dessa forma, podemos dizer que o daltonismo é condicionado por um alelo mutante no cromossomo X do gene responsável pela produção de uma dos pigmentos visuais. Vamos verificar o seguinte problema: Uma mulher heterozigótica com visão normal, mas portadora do gene para daltonismo, ou seja, de genótipo XDXd, casa-se com um homem, também com visão normal, e com genótipo XDY. Como serão os filhos desse casal? Geralmente uma mulher heterozigótica XDXd tem visão normal, uma vez que o alelo para o daltonismo se comporta como recessivo. Se essa mulher, quando tiver filhos, transmitir o cromossomo portador do alelo alterado para uma filha, ela terá a chance de ser daltônica apenas se o seu pai também for daltônico. Mulheres que têm pais não daltônicos apresentarão visão normal, pois herdarão um alelo normal do pai. Se essa mesma mulher heterozigótica repassar seu cromossomo portador do alelo para daltonismo a um filho, ele será daltônico, pois, como ele não tem um segundo cromossomo X, apresentará apenas o alelo aletrado do gene. Aproximadamente 50% dos filhos de uma mulher heterozigótica para o daltonismo herdarão o cromossomo portador do alelo alterado, sendo então daltônicos. Homens portadores do daltonismo só transmitem seu cromossomo X portador do alelo alterado às filhas. A seus filhos eles transmitirão o cromossomo Y.

source035

Pleiotropia e interações gênicas A pleiotropia, também denominada por efeito pleiotrópico, é um fenômeno genético em que um único gene possui controle sobres às manifestações de várias características. Trata-se de um condicionamento ainda pouco esclarecido, porém comum tanto em organismos animais quanto em vegetais, regendo os mais distintos fenótipos. Sua ação ocorre de forma contrária às interações gênicas, visto que essa proporciona interações de dois ou mais genes reguladores frente a um caráter. PLEIOTROPIA <U+2192> Um gene condiciona ou influencia mais de uma característica no indivíduo. INTERAÇÕES GÊNICAS <U+2192> Dois ou mais genes interagem entre si par determinar uma única característica. Exemplo pleotrópico: Gene determinante no condicionamento da coloração das flores (púrpuras), cor da casca da semente (cinza) e manchas arroxeadas nas proximidades das estípulas em ervilhas (a mesma espécie estudada por Gregor Mendel). Exemplo de interações gênicas: variações na cor de pele do ser humano.

source036

Pleiotropia Pleiotropia ocorre quando um par de alelos condiciona mais de um caráter. Assim, um único gene controla diversas características do fenótipo que em alguns casos não estão relacionadas. O gene responsável pela pleiotropia denomina-se pleiotrópico. Pleiotropia em Humanos Um exemplo de gene pleiotrópico em humano é o que causa a Síndrome de Marfan. Os portadores do alelo dominante que ocasiona a síndrome apresentam aracnodactilia, dedos longos, finos e curvos. Além de anomalias ósseas e problemas nos olhos, coração e pulmões. Outro exemplo é a fenilcetonúria. Nesse caso, ocorre uma mutação no gene que codifica a enzima fenilalanina hidroxilase, responsável por degradar o aminoácido fenilalanina. Os acometidos com fenilcetonúria apresentam incapacidade mental, redução de pelos e na pigmentação da pele, convulsões e movimentos incontroláveis nas pernas e braços. Pleiotropia e Interação Gênica Cada um dos fenômenos diferem entre si:     Na pleiotropia um único gene controla diversas características do fenótipo.     Na interação gênica, dois ou mais genes interagem e controlam apenas uma característica. Podemos dizer que a pleiotropia é o inverso da interação gênica.

source037

Enzima de restrição As enzimas de restrição (ou endonucleases de restrição) são enzimas que cortam o DNA em locais específicos. As enzimas reconhecem determinadas sequencias nucleotídicas do DNA e fragmentam a molécula sempre que identificam essa sequência, produzindo extremidades coesivas. As enzimas de restrição foram descobertas em bactérias que resistiam à infecção dos vírus (bacteriófagos) produzindo enzimas que seccionavam o DNA viral, fragmentando-o em porções inofensivas. As enzimas actuam quando identificam determinadas sequencias especificas – locais de restrição – geralmente compostas por 4-6 nucleótidos. As enzimas cortam as ligações entre o grupo hidroxilo 3’ de um nucleótido e o grupo fosfato 5’ do nucleótido adjacente. As extremidades das cadeias seccionadas – extremidades coesivas – quando contactam com outras resultantes da acção da mesma enzima podem emparelhar por complementaridade. Já foram identificadas várias enzimas de restrição. A tabela seguinte mostra alguns exemplos de enzimas de restrição, da sequências que reconhecem e a bactéria onde a encontraram. Enzima 	Bactéria de origem 	Sequência de reconhecimento EcoRI 	Escherichia coli 	5'GAATTC 3'CTTAAG BamHI 	Bacillus amyloliquefaciens 	5'GGATCC 3'CCTAGG TaqI 	Thermus aquaticus 	5'TCGA 3'AGCT Xbal 	Xanthomonas badrii 	5'TCTAGA 3'AGATCT Palavras Chave: enzima, DNA, bactéria 

source038

Enzimas Envolvidas com Propriedades Estruturais Enzimas de restrição As enzimas de restrição, também chamadas de endonucleases de restrição, reconhecem uma seqüência de bases específica na dupla-hélice de DNA e cortam ambas as fitas da hélice, em lugares determinados. Elas são indispensáveis na análise da estrutura dos cromossomos, sequenciamento de DNA, isolamento de genes e na criação de moléculas novas de DNA que podem ser clonadas. Uma característica marcante de muitos desses sítios de clivagem é que eles possuem uma dupla simetria rotacional, isto é, a seqüência de reconhecimento é palindrômica e os sítios de clivagem são simetricamente posicionados.   DNA ligase Esta enzima catalisa a formação de um a ligação fosfodiéster entre a hidroxila 3' na ponta de uma cadeia de DNA e o fosfato 5'da ponta da outra, sendo essa reação endergônica. A ligase repara quebras nas moléculas bifilamentares do DNA. A DNA ligase é essencial para a síntese normal de DNA, o reparo de DNA danificado, e o enxerto das cadeias de DNA na recombinação genética. Topoisomerase James Wang e Martin Gellert foram quem descobriram as enzimas que catalizam a interconversão de topoisômeros do DNA, as Topoisomerases. Estas enzimas alternam o número de ligação do DNA catalisando um processo de três etapas: 1) clivagem de um ou ambos os filamentos de DNA, 2)passagem de um segmento de DNA por esta quebra, e 3) ressoldagem da quebra no DNA. As topoisomerases tipo I clivam apenas um filamento do DNA, enquanto as enzimas tipo II clivam ambos os filamentos. DNA girase Esta enzima catalisa a superelicoidização do DNA.A introdução de superélices tem um custo de energia,desta maneira, DNA girase é uma trasdutora de energia; ela converte a energia livre do ATP em energia torcional de superelicoidização.

source039

Enzimas de restrição Em meados do século XX, cientistas descobriram que algumas enzimas produzidas por bactérias eram capazes de cortar moléculas de DNA em pontos específicos, formando fragmentos de tamanho bem definido que poderiam ser analisados. Essas enzimas foram denominadas enzimas de restrição ou endonucleases de restrição. As enzimas de restrição funcionam como uma espécie de “tesoura molecular”: elas identificam sequências de pares de bases nitrogenadas específicas nas moléculas de DNA e cortam-nas nessas regiões. Cada tipo de endonuclease de restrição identifica e corta somente uma dada série de nucleotídeos, geralmente composta por 4 ou 6 pares de bases. O local onde a molécula de DNA é clivada pela enzima recebe o nome de sítio de restrição. É muito provável que as enzimas de restrição tenham sido desenvolvidas pelas bactérias ao longo do seu processo evolutivo, com uma forma de proteção contra ataques de bacteriófagos. Assim, quando uma molécula de DNA do vírus é introduzida na bactéria, rapidamente é clivada nos sítios de restrição, deixando de funcionar. Isso não acontece com as moléculas de DNA da própria bactéria, pois existem enzimas protetoras que evitam a ação das endonucleases de restrição no genoma bacteriano. Os fragmentos de DNA obtidos a partir do corte da molécula com uma enzima de restrição podem ser isolados uns dos outros por meio de uma técnica chamada eletroforese. Após submetidos a esse processo, os fragmentos das moléculas de DNA são analisadas, permitindo, por exemplo, o reconhecimento preciso de uma pessoa. A análise do padrão eletroforético de fragmentos de DNA é, hoje, largamente utilizada em investigações policiais e em processos judiciais, como os de comprovação de paternidade. Quando moléculas iguais de DNA são tratadas com as mesmas enzimas de restrição, os cortes ocorrem nos mesmos pontos, produzindo fragmentos de tamanhos também iguais. Esse padrão de fragmentos originados pelo corte com enzimas de restrição fez com que pesquisadores pensassem em aplicar esse mecanismo para identificar pessoas. A diferença entre as pessoas está no material genético (exceto nos gêmeos homozigóticos), logo, o corte do DNA de um indivíduo resultará num modelo de fragmentos próprio dele, semelhante a um “código de barras” de um produto, por exemplo. A descoberta das enzimas de restrição proporcionou importantes avanços para a Genética Molecular. Em virtude disso, os pesquisadores Daniel Nathans, Werner Arber e Hamilton Smith, que esclarecem o mecanismo de ação dessas enzimas, receberam o Prêmio Nobel de Medicina ou Fisiologia, em 1978.

source040

O que é uma força centrípeta? Uma força centrípeta é a força resultante que age sobre um objeto para mantê-lo em movimento ao longo de um trajeto circular. Em nosso artigo sobre aceleração centrípeta, aprendemos que qualquer objeto viajando ao longo de um caminho circular de raio rrr com velocidade vvv sofre uma aceleração direcionada ao centro deste caminho, a = v2/r No entanto, primeiramente devemos discutir como o objeto começou a mover-se pelo trajeto circular. A 1ª lei de Newton nos diz que um objeto irá continuar seu movimento em um trajeto contínuo a não ser que sofra a ação de uma força externa. A força externa neste caso é a força centrípeta. É importante compreender que a força centrípeta não é uma força fundamental, mas apenas um rótulo dado para a força resultante que faz o objeto mover-se em um trajeto circular. A força de tensão em uma bola amarrada em uma corda e a força gravitacional mantendo um satélite em órbita são ambos exemplos de forças centirípetas. Múltiplas forças individuais podem ser relacionada desde que elas se adicionem (por adição vetorial) para dar a força resultante para o centro de um trajeto circular. Começando com a 2ª lei de Newton : a = F/m e, então, igualar à aceleração centrípeta, v2/r = F/m Podemos mostrar que a força centrípeta FcF_cFc<U+200B> tem magnitude Fc = mv2/r e é sempre dirigido para o centro da trajetória circular. De forma equivalente, se <U+03C9>\omega<U+03C9> é a velocidade angular e porque v=r<U+03C9>v=r\omegav=r<U+03C9>, então Fc = mr<U+03C9>2

source041

Sinalização celular A sinalização celular é a forma como as células conseguem comunicar-se. Durante esse processo, uma molécula sinalizadora é produzida e, então, liga-se à célula-alvo. A sinalização celular é a forma como uma célula comunica-se com outra a partir de sinais por elas emitidos. São esses sinais que determinarão quando e como uma célula deverá agir. Por esse processo, torna-se possível a integração das células de um organismo multicelular. Etapas da sinalização celular Para que a sinalização celular ocorra, é importante a presença de alguns elementos: a célula sinalizadora, a molécula sinalizadora e a célula-alvo. A célula sinalizadora é aquela responsável pela produção da molécula sinalizadora, a qual, por sua vez, será responsável por levar informações entre as células. Já a célula-alvo receberá a molécula sinalizadora, que se ligará a receptores específicos. Esses receptores podem estar na membrana ou no interior da célula. Algumas etapas da sinalização celular: As células sinalizadoras sintetizam e liberam a molécula sinalizadora; A molécula sinalizadora segue em direção à célula-alvo, a qual pode estar localizada próxima ou não à célula sinalizadora; A molécula sinalizadora liga-se a um receptor específico, localizado na célula-alvo; Um sinal é emitido; Modificações no metabolismo da célula garantem uma resposta celular. Tipos de sinalização celular Existem diferentes tipos de sinalização celular, que se diferenciam principalmente pela rota estabelecida pela molécula sinalizadora até alcançar a célula-alvo. Diante disso, temos: Sinalização autócrina: a molécula sinalizadora é produzida por uma célula sinalizadora que também é a célula-alvo; Sinalização parácrina: nessa sinalização, a molécula sinalizadora é liberada e atua em células que estão próximas a ela. Nesse processo, a molécula encontra a célula-alvo por processo de difusão; Sinalização endócrina: nessa sinalização, as moléculas sinalizadoras, chamadas de hormônios, são lançadas na corrente sanguínea para atuar em células-alvo distantes; Sinalização sináptica: nessa sinalização, observa-se que as moléculas sinalizadoras, denominadas de neurotransmissores, são lançadas em junções especializadas entre neurônios e células-alvo, chamadas de sinapses; Sinalização neuroendócrina: esse tipo de sinalização ocorre em neurônios especializados, que liberam os neurormônios, os quais serão lançados na corrente sanguínea, desencadeando resposta em células-alvo distantes.

source042

O que é distúrbio de déficit de atenção? É uma condição em que há falta de atenção, hiperatividade e/ou impulsividade. O transtorno do déficit de atenção com hiperatividade (TDAH), mais conhecido como distúrbio de déficit de atenção (DDA), é uma condição em que há falta de atenção, hiperatividade e/ou impulsividade. Esses sinais devem se manifestar de forma persistente e, além disso, precisam prejudicar o convívio em sociedade ou o desenvolvimento da pessoa. Motivo de bastante controvérsia acadêmica e frequentemente confundido com aquele comportamento agitado e típico de algumas crianças, o DDA, na verdade, tem características bem específicas – muitas delas em comum com os sintomas de outros distúrbios (veja no gráfico na próxima página). Para complicar um pouquinho mais, existem três subtipos de DDA: com predominância de inatenção, com predominância de hiperatividade ou de impulsividade e com predominância de ambos. SÉRIE DISTÚRBIOS PSICOLÓGICOS 1 – O que é TOC? 2 – O que é esquizofrenia? 3 – O que é distúrbio bipolar? 4 – O que é distúrbio de déficit de atenção? 5 – O que é psicopatia? Pra lá e pra cá Sintomas específicos caracterizam cada tipo de distúrbio. Presta atenção! No DDA com predomínio de inatenção, é preciso haver pelo menos seis dos nove sintomas abaixo, durante seis meses ou mais, com impacto negativo na vida ou no desenvolvimento da pessoa. Ou seja, não é qualquer viajadinha que qualifica o distúrbio. Se ele tiver menos de 17 anos, bastam cinco sintomas – Falta de atenção a detalhes – Dificuldade em manter o foco – Aparente desatenção ou ausência – Falha em seguir instruções ou concluir tarefas – Dificuldade de organização – Relutância com tarefas que exigem esforço mental contínuo – Facilidade em perder itens necessários no dia a dia – Tendência a se distrair com estímulos alheios – Facilidade em esquecer compromissos Para quieto! No DDA com predomínio de hiperatividade, o raciocínio é o mesmo: pelo menos seis destes sintomas por um semestre no mínimo e um impacto negativo na vida ou no desenvolvimento da pessoa. Logo, não é qualquer moleque com formiga na cueca que tem DDA. E, de novo, se ele tiver menos de 17 anos, cinco sintomas são o suficiente – Mãos e pés agitados – Dificuldade em ficar sentado – Correr ou escalar objetos em momentos inapropriados (em adultos, agitação basta) – Dificuldade em fazer atividades em silêncio – Falar muito – Dificuldade em falar calmamente – Interromper frases dos outros – Tendência a se intrometer em atividades alheias – Dificuldade em esperar a vez ATENÇÃO:Sintomas precisam ocorrer em mais de um ambiente, como na escola, no trabalho e em casa LEIA TAMBÉM: O que causa a depressão? O que causa DDA? Gravidez influi mais que ambiente familiar Alguns genes específicos já foram relacionados à condição, mas nenhum tem o poder de causá-la sozinho. Recém-nascidos com peso abaixo de 1,5 kg têm duas a três vezes mais risco de desenvolver DDA, e há indícios de que fumar ou beber durante a gravidez também pode aumentar essas chances. Por outro lado, o funcionamento do ambiente familiar não é considerado um fator para o desenvolvimento da condição UMA ÚLTIMA CURIOSIDADE: De cada três pessoas com DDA, dois são homens

source043

Síndrome de DiGeorge A síndrome de DiGeorge é uma doença decorrente de imunodeficiência de tipo congênita, na qual o timo está ausente ou subdesenvolvido no nascimento. As crianças com a síndrome de DiGeorge nascem com várias anormalidades, incluindo defeitos cardíacos congênitos, glândulas paratireoides ausentes ou hipodesenvolvidas, timo ausente ou hipodesenvolvido e características faciais incomuns. Os médicos fazem exames de sangue, radiografias torácicas para ver e avaliar o timo e, em geral, fazem um ecocardiograma para procurar por defeitos cardíacos congênitos. Se a criança não tiver células T, será necessário o transplante do timo ou de células-tronco para preservar sua vida. A síndrome de DiGeorge é uma imunodeficiência primária. Geralmente, é devido a uma anormalidade cromossômica, mas normalmente não é hereditária. A maioria dos casos ocorre espontaneamente, sem nenhuma razão conhecida. Tanto meninos como meninas são igualmente afetados. O feto não se desenvolve com normalidade, e as anomalias frequentemente ocorrem nos seguintes: Coração: As crianças frequentemente nascem como uma doença cardíaca congênita (um defeito congênito no coração presente ao nascimento). Glândula paratireoide: As crianças normalmente nascem com glândulas paratireoides (que ajudam a regular as concentrações de cálcio no sangue) subdesenvolvidas ou mesmo sem elas. Por conseguinte, as baixas concentrações de cálcio dão origem a espasmos musculares (tetania). Os espasmos começam normalmente nas primeiras 48 horas após o nascimento. Rosto: Normalmente, as crianças apresentam traços faciais estranhos, com a implantação baixa das orelhas, maxilar inferior pequeno e desviado para trás e olhos muito separados. Elas podem apresentar uma fenda no céu da boca (abertura do palato). Timo: O timo é necessário para o desenvolvimento normal das células T. Como esta glândula está faltando ou está subdesenvolvida, o número de células T é baixo, limitando sua capacidade de lutar contra muitas infecções. As infecções surgem pouco depois do nascimento e reaparecem com frequência. Entretanto, o quão bem as células T funcionam varia de forma considerável. As células T também podem começar a funcionar melhor espontaneamente. O prognóstico costuma depender da gravidade da doença cardíaca. Diagnóstico Exames de sangue Os médicos suspeitam de síndrome de DiGeorge com base nos sintomas. São feitos exames de sangue pelos motivos abaixo: para determinar o número total de células do sangue e de células T e B para avaliar o funcionamento das células T e das glândulas paratireoides para determinar a produção de imunoglobulinas pelo corpo em resposta às vacinas. Pode ser feito um raio-X do tórax para verificar o tamanho do timo. Como a síndrome de DiGeorge frequentemente afeta o coração, geralmente se faz um ecocardiograma. O ecocardiograma usa ondas de alta frequência (ultrassom) para produzir imagens do coração e, assim, detectar anormalidades na estrutura cardíaca, como um defeito de nascimento. Podem ser feitos exames cromossômicos à procura de anomalias. Tratamento Suplementos de cálcio e vitamina D Às vezes um transplante de tecido do timo ou de células-tronco Nas crianças que têm algumas células T, o sistema imunológico pode funcionar corretamente sem tratamento. As infecções que surjam devem ser rapidamente tratadas. Suplementos de cálcio e vitamina D são dados oralmente para evitar espasmos musculares. Nas crianças sem células T, a doença é fatal a não ser que seja feito um transplante de timo. Este transplante pode curar a imunodeficiência. Antes do tecido do timo ser transplantado, ele é colocado em uma placa de cultura e tratado para eliminar as células T maduras. Estas células podem identificar o tecido do receptor como estranho e atacá-lo, causando a doença do enxerto versus o hospedeiro. Alternativamente, pode ser feito um transplante de células-tronco. Por vezes, a doença cardíaca é pior do que a imunodeficiência e pode ser necessária uma intervenção cirúrgica para evitar uma insuficiência cardíaca grave ou a morte.

source044

:: Doenças :: TRANSTORNO OBSESSIVO COMPULSIVO O transtorno obsessivo compulsivo (TOC) caracteriza-se por dois tipos de manifestações: as obsessões ou idéias obsessivas e as compulsões ou rituais compulsivos. As obsessões são idéias ou imagens que vem à mente da pessoa independente de sua vontade repetidamente. Embora a pessoa saiba que são idéias suas, sem sentido, não consegue evitar de pensá-las. São freqüentes idéias relacionadas a religião, sexo, duvidas, contaminação, agressão (por exemplo, a pessoa tem idéias repetidas de que suas mãos estão contaminadas por ter tocado em objetos "sujos"). As compulsões são atos ou rituais que o indivíduo se vê obrigado a executar para aliviar ou evitar as obsessões. Se a pessoa não executa o ato compulsivo ela fica muito ansiosa. Os rituais são repetidos numerosas vezes, apesar da sensação que a pessoa tem de que não fazem sentido. Compulsões freqüentes são lavar as mãos, verificar se a porta está trancada ou a válvula do gás está fechada, questionar uma informação repetidamente para ver se está correta, executar minuciosamente uma série pré-programada de atos para evitar que aconteça algum mal a alguém, contar ou falar silenciosamente. Tanto as obsessões como as compulsões ocupam uma boa parte do tempo da pessoa, prejudicando ou dificultando seu dia a dia.  Como a própria pessoa reconhece que seus pensamentos ou atos são sem sentido, ela procura disfarçar tais manifestações, evitando conversar sobre esse assunto e relutando em procurar auxilio médico psiquiátrico. O transtorno obsessivo compulsivo inicia em geral no fim da adolescência, por volta dos 20 anos de idade e atinge cerca de 2 em cada 100 pessoas. A doença pode se manifestar em crianças também. Em geral a doença evolui com períodos de melhora e piora; com o tratamento adequado há um controle satisfatório dos sintomas, embora seja pouco freqüente a cura completa da doença. Muitos portadores de TOC apresentam também outros transtornos como fobia social, depressão, transtorno de pânico e alcoolismo. Alguns transtornos mentais como a tricotilomania (arrancar pelos ou cabelos), o distúrbio dimórfico do corpo (idéia fixa de que há um pequeno defeito no corpo, em geral na face) e a síndrome de Tourette (síndrome dos tics) parecem estar relacionados ao TOC. Pesquisas recentes mostram que o TOC é uma doença do cérebro na qual algumas áreas cerebrais apresentam um funcionamento excessivo. Sabe-se também que o neurotransmissor serotonina está envolvido na formação dos sintomas obsessivo-compulsivos. Acredita-se também que as pessoas que tem uma predisposição para a doença, reagem excessivamente ao estresse. Tal reação consiste nos pensamentos obsessivos, que por sua vez geram mais estresse, criando assim um circulo vicioso. O tratamento do transtorno obsessivo compulsivo envolve a combinação de medicamentos e psicoterapia. Os medicamentos utilizados são os antidepressivos, em geral em doses elevadas e por tempo bastante prolongado. A psicoterapia mais estudada é a terapia comportamental, através da qual o paciente é estimulado a controlar seus pensamentos obsessivos e rituais compulsivos. Outras formas de psicoterapia auxiliam o paciente a lidar com as situações de ansiedade que agravam a doença.

source045

Esquizofrenia A esquizofrenia é um transtorno mental caracterizado pela perda de contato com a realidade (psicose), alucinações (é comum ouvir vozes), falsas convicções (delírios), pensamento e comportamento anômalo, redução das demonstrações de emoções, diminuição da motivação, uma piora da função mental (cognição) e problemas no desempenho diário, incluindo no âmbito profissional, social, relacionamentos e autocuidado. A esquizofrenia é provavelmente causada por fatores hereditários e ambientais. A pessoa pode ter uma variedade de sintomas, desde comportamento bizarro e incerto e fala desorganizada a perda de emoções, bem como pouca ou nenhuma fala até a incapacidade de se concentrar e se lembrar de eventos. Os médicos diagnosticam a esquizofrenia com base nos sintomas e após terem realizado exames para descartar outras possíveis causas. O desempenho da pessoa depende muito do uso correto dos medicamentos receitados. O tratamento envolve medicamentos antipsicóticos, programas de formação e atividades de apoio comunitário, psicoterapia e educação familiar. A esquizofrenia é um grande problema de saúde pública em todo o mundo. O transtorno pode afetar os jovens no momento exato em que estão estabelecendo a sua independência e pode ter como resultado incapacidade e estigma durante toda a vida. Em termos de custos pessoais e econômicos, a esquizofrenia encontra-se entre os piores distúrbios que afetam a humanidade. A esquizofrenia é uma causa significativa de invalidez em todo o mundo. Ela afeta cerca de 1% da população. A esquizofrenia afeta do mesmo modo homens e mulheres. Nos Estados Unidos, a esquizofrenia é responsável pelo afastamento de uma em cada cinco pessoas que solicitam dias de despensa no seguro social, bem como por 2,5% dos gastos com todo o serviço de saúde. A esquizofrenia é mais frequente do que a doença de Alzheimer e a esclerose múltipla. Determinar quando ocorre o seu início é difícil se levarmos em conta que o escasso conhecimento dos sintomas pode retardar a assistência médica durante vários anos. A idade média de início é de 20 a 25 anos em homens e um pouco depois em mulheres. É raro o início ocorrer durante a infância ( Esquizofrenia em crianças e adolescentes). Porém, a esquizofrenia pode ocorrer durante a adolescência ou com uma idade mais avançada. A deterioração do funcionamento social pode conduzir ao abuso de substâncias, à pobreza e à ausência de residência. As pessoas com esquizofrenia não tratada podem perder o contato com seus familiares e amigos e passar a viver nas ruas das grandes cidades. Você sabia que... A esquizofrenia é mais frequente do que a doença de Alzheimer e a esclerose múltipla. Vários transtornos, incluindo doenças da tireoide, tumores cerebrais, transtornos convulsivos e outros transtornos de saúde mental, podem causar sintomas similares aos da esquizofrenia. 	 Causas da esquizofrenia Desconhece-se qual seja exatamente a causa da esquizofrenia, mas pesquisas atuais sugerem uma combinação de fatores hereditários e ambientais. No entanto, ela é fundamentalmente um problema biológico (envolvendo alterações no cérebro) e não é causada por uma educação inadequada pelos pais ou ambiente com doenças mentais. Os fatores que podem fazer com que as pessoas sejam vulneráveis à esquizofrenia incluem os seguintes: Predisposição genética Problemas ocorridos antes, durante ou depois do nascimento, como infecção pelo vírus influenza na mãe durante o segundo trimestre da gravidez, falta de oxigênio no momento do parto, baixo peso ao nascer e incompatibilidade do tipo de sangue entre mãe e filho Infecções no cérebro As pessoas que têm um progenitor ou um irmão com esquizofrenia têm um risco de cerca de 10% de desenvolver o transtorno em comparação com um risco de 1% entre o resto da população. Um gêmeo cujo irmão gêmeo tenha esquizofrenia tem um risco de 50% de desenvolver a doença. Essas estatísticas sugerem que a hereditariedade está envolvida. Sintomas da esquizofrenia A esquizofrenia pode ter início súbito, em um intervalo de dias ou semanas, ou lento e gradativo, ao longo de anos. Ainda que a gravidade e a sintomatologia variem entre diferentes pessoas com esquizofrenia, os sintomas são suficientemente graves para afetar a capacidade de trabalhar, as relações interpessoais e o cuidado consigo próprio. Contudo, às vezes, os sintomas são leves no início (o chamado pródromo). A pessoa pode simplesmente parecer afastada, desorganizada ou desconfiada. É possível que alguns médicos reconheçam estes sintomas como sendo o início da esquizofrenia, porém outros apenas os reconhecem em retrospectiva. A esquizofrenia é caracterizada por sintomas psicóticos, que incluem delírios, alucinações, pensamento desorganizado e fala desorganizada, e comportamento bizarro e inadequado. Os sintomas psicóticos envolvem uma perda do contato com a realidade. Algumas pessoas com esquizofrenia podem apresentar uma diminuição da função mental (cognitiva), às vezes já desde o começo do transtorno. Este comprometimento cognitivo dá origem a problemas de atenção, raciocínio abstrato e resolução de problemas. A gravidade do comprometimento cognitivo é um determinante primordial da incapacidade global nas pessoas com esquizofrenia. Muitas pessoas com esquizofrenia estão desempregadas e têm pouco ou nenhum contato com familiares ou outras pessoas. Os sintomas podem ser desencadeados ou agravados por eventos estressantes da vida, como perda de um emprego ou término de uma relação amorosa. O consumo de drogas, incluindo a maconha, também pode desencadear ou piorar os sintomas. Em geral, os sintomas da esquizofrenia pertencem a quatro categorias principais: Sintomas positivos Sintomas negativos Desorganização Comprometimento cognitivo A pessoa pode ter sintomas de uma ou de todas as categorias. Sintomas positivos Sintomas positivos envolvem um excesso ou distorção das funções normais. Elas incluem o seguinte: Delírios são falsas convicções que, geralmente, implicam em má interpretação das percepções ou das experiências. Além disso, as pessoas mantêm essas convicções, mesmo com clara evidência que as contradizem. Existem vários tipos possíveis de delírio. Por exemplo, as pessoas com esquizofrenia podem apresentar delírios de perseguição, crer que estão sendo atormentadas, perseguidas, enganadas ou espionadas. Elas podem ter delírios de referência e, por isso, acreditar que certas passagens de livros, jornais ou canções se dirigem especificamente a elas. Essas pessoas podem ter delírios de roubo ou de imposição do pensamento, porque julgam que outros podem ler suas mentes, que seus pensamentos são transmitidos a outros ou que seus pensamentos e impulsos lhes são impostos por forças externas. Os delírios na esquizofrenia podem ser bizarros ou não. Os delírios bizarros são claramente inverossímeis e não são derivados de experiências ordinárias da vida. Por exemplo, as pessoas podem acreditar que alguém removeu seus órgãos internos sem deixar cicatriz. Os delírios que não são bizarros envolvem situações que poderiam acontecer na vida real, como ser seguido ou ter um cônjuge ou parceiro infiel. Alucinações envolvem ouvir, ver, sentir o gosto ou ter a sensação física de coisas que ninguém mais sente. As alucinações que são ouvidas (alucinações auditivas) são, de longe, as mais comuns. Uma pessoa pode ouvir vozes que comentam seu comportamento, que conversam entre elas ou que fazem comentários críticos e abusivos. Sintomas negativos Sintomas negativos envolvem uma diminuição ou perda das funções normais. Elas incluem o seguinte: A redução das demonstrações de emoções (embotamento afetivo) é quando a pessoa exibe pouca ou nenhuma emoção. A face pode parecer imóvel. As pessoas fazem pouco ou nenhum contato visual. As pessoas não usam suas mãos ou a cabeça para adicionar ênfase emocional ao conversarem. Coisas que normalmente as fariam rir ou chorar podem não provocar nenhuma reação. Pobreza discursiva é a diminuição da quantidade de fala. As respostas às perguntas podem ser concisas (uma ou duas palavras), dando a impressão de um vazio interior. Anedonia é a diminuição da capacidade de sentir prazer. A pessoa pode ter pouco interesse nas atividades anteriormente realizadas e gastar mais tempo com atividades sem objetivo. Insociabilidade é a falta de interesse em relacionar-se com outras pessoas. Esses sintomas negativos estão associados, frequentemente, a uma perda geral da motivação, do sentido de propósito e dos objetivos. Desorganização Desorganização é um transtorno de pensamento e comportamento bizarro: Transtorno de pensamento consiste no pensamento desorganizado, que se torna evidente quando a fala é incoerente ou muda de um tema para outro. A fala pode ser discretamente desorganizada, ou ser completamente incoerente e incompreensível. O comportamento bizarro pode tomar a forma de simplismos de caráter infantil, agitação ou aparência, higiene ou comportamento inadequados. O comportamento catatônico é uma forma extrema de comportamento bizarro, em que uma pessoa mantém uma postura rígida e resiste aos esforços de ser movida ou, ao contrário, realiza movimentos aleatórios. Comprometimento cognitivo O comprometimento cognitivo é a dificuldade de se concentrar, recordar, organizar, planejar e resolver problemas. Algumas pessoas são incapazes de se concentrar o suficiente para ler ou acompanhar uma história, um filme ou um programa de televisão ou até mesmo seguir instruções. Outras são incapazes de ignorar as distrações ou de permanecer concentradas em uma tarefa. Por isso, pode ser impossível um trabalho que exija atenção para os detalhes, processos complicados ou tomada de decisões. Suicídio Cerca de 5 a 6% das pessoas com esquizofrenia cometem suicídio, cerca de 20% tentam, e uma quantidade muito maior têm pensamentos suicidas significativos. O suicídio é a principal causa de morte prematura entre pessoas com esquizofrenia e é um dos principais motivos por que a esquizofrenia reduz o tempo de vida médio em dez anos. O risco de suicídio é elevado em jovens do sexo masculino com esquizofrenia, especialmente se eles também praticarem abuso de substâncias. O risco também é elevado em pessoas que apresentam sintomas depressivos ou sensações de desesperança, que estão desempregados, que apresentaram recentemente um episódio psicótico ou que receberam alta hospitalar. O risco de suicídio é maior nas pessoas que desenvolveram esquizofrenia em uma idade mais avançada e que vinham tendo um bom desempenho antes de ela de desenvolver. Essas pessoas conseguem continuar a sentir mágoa e angústia. Assim, elas têm mais probabilidade de agir motivadas pelo desespero, porque elas reconhecem os efeitos do transtorno. Essas pessoas também são aquelas com o melhor prognóstico de recuperação. Você sabia que... Cerca de 5 a 6% das pessoas com esquizofrenia cometem suicídio. Violência Ao contrário da opinião popular, as pessoas com esquizofrenia têm apenas um risco discretamente elevado de comportamento violento. Ameaças de violência e surtos agressivos de menor gravidade são muito mais comuns que comportamento gravemente agressivo. Apenas muito poucas pessoas paranoicas, isoladas e gravemente deprimidas atacam ou matam alguém que eles consideram a única fonte de suas dificuldades (por exemplo, uma autoridade, uma celebridade, seu cônjuge). As pessoas que têm mais probabilidade de praticar atos de violência significativa incluem: Aquelas que praticam abuso de drogas ou álcool Aquelas que têm delírios de que estão sendo perseguidas Aquelas cujas alucinações lhes ordenam a praticar atos de violência Aquelas que não tomam os medicamentos receitados No entanto, mesmo levando em conta os fatores de risco, os médicos consideram difícil prever com precisão se uma determinada pessoa com esquizofrenia cometerá um ato violento. Transtornos que se parecem com a esquizofrenia Ocasionalmente, alguns quadros clínicos e neurológicos, como doença da tireoide, tumores cerebrais, epilepsia, insuficiência renal, reações tóxicas a medicamentos e falta de vitaminas, podem produzir sintomas semelhantes aos observados na esquizofrenia. Além disso, um certo número de transtornos mentais partilha características com a esquizofrenia. Transtorno psicótico breve: Os sintomas desse transtorno são semelhantes aos da esquizofrenia; no entanto, duram apenas de um dia a um mês. Esse transtorno limitado pelo tempo manifesta-se essencialmente em pessoas com um transtorno de personalidade preexistente ou que tenham passado por uma situação muito estressante, como a perda de um ente querido. É comum ocorrer a recidiva do transtorno psicótico breve. Contudo, as pessoas tradicionalmente apresentam um funcionamento normal entre os episódios, com nenhum ou poucos sintomas. Transtorno esquizofreniforme: Os sintomas semelhantes aos da esquizofrenia característicos desse transtorno duram um a seis meses. Este transtorno pode se resolver ou pode progredir em direção a um transtorno bipolar, transtorno esquizoafetivo ou esquizofrenia. Transtorno esquizoafetivo: Esse transtorno é caracterizado pela presença de sintomas de transtorno do humor, como depressão ou mania, em conjunto com sintomas mais típicos da esquizofrenia. Transtorno de personalidade esquizotípica: Esse transtorno de personalidade pode ter sintomas comuns com a esquizofrenia, mas não costuma ser grave o suficiente para atender aos critérios de psicose. Pessoas com este transtorno preferem não interagir com outros, porque elas acreditam que são diferentes e não fazem parte. Elas tendem a agir com suspeita e desconfiança. Elas têm maneiras estranhas de pensar, perceber e se comunicar, que se parecem, mas não são tão estranhas quanto as das pessoas com esquizofrenia. Diagnóstico da esquizofrenia A avaliação do médico, tomando por base critérios específicos Exames de laboratório e de imagem para descartar a possibilidade de outros problemas de saúde Não existe um exame diagnóstico definitivo para esquizofrenia. O médico estabelece o diagnóstico com base numa avaliação abrangente do histórico da pessoa e da sua sintomatologia. A esquizofrenia será diagnosticada quando ambos os critérios a seguir estão presentes: Dois ou mais sintomas característicos (delírios, alucinações, fala desorganizada, comportamento desorganizado, sintomas negativos) persistem por, no mínimo, seis meses. Esses sintomas causam deterioração significativa no desempenho profissional, escolar ou social. Informações fornecidas pela família, pelos amigos ou pelos professores são importantes para definir o início do transtorno. Com frequência, realizam-se análises laboratoriais para descartar a hipótese de abuso de substâncias ou de doenças neurológicas ou hormonais subjacentes que possam ter as características de uma psicose. Exemplos desses tipos de doenças são tumores cerebrais, epilepsia do lobo temporal, doenças da tireoide, doenças autoimunes, doença de Huntington, doenças hepáticas e efeitos colaterais de medicamentos. Às vezes, é feito um exame de abuso de medicamentos ou drogas. São feitos exames de diagnóstico por imagem do cérebro, como a tomografia computadorizada (TC) ou a imagem por ressonância magnética (IRM), para descartar um tumor cerebral. Embora as pessoas com esquizofrenia apresentem anormalidades cerebrais que podem ser visualizadas na TC ou IRM, as anormalidades não são específicas o suficiente para ajudar a diagnosticar a esquizofrenia. Prognóstico Quanto antes o tratamento é iniciado, melhor o resultado. Em pessoas com esquizofrenia, o prognóstico depende muito da aderência ao tratamento com medicamentos. Sem tratamento com medicamentos, 70 a 80% das pessoas têm um novo episódio durante o primeiro ano após o diagnóstico. A administração contínua de medicamentos pode reduzir essa porcentagem para cerca de 30% e pode diminuir significativamente os sintomas na maioria das pessoas. Após a alta hospitalar, a pessoa que não tomar os medicamentos receitados tem muita probabilidade de precisar ser hospitalizada novamente dentro de um ano. Tomar os medicamentos prescritos reduz enormemente a probabilidade de uma reinternação. Apesar do benefício demonstrado pela terapia medicamentosa, metade das pessoas com esquizofrenia não tomam os medicamentos prescritos. Algumas não reconhecem a sua doença e se recusam a tomar os medicamentos. Outras param de tomar os medicamentos devido aos efeitos colaterais desagradáveis. Problemas de memória, desorganização ou simplesmente falta de dinheiro impedem que algumas pessoas tomem os medicamentos. A aderência pode melhorar se as barreiras específicas forem ultrapassadas. Quando as reações adversas aos medicamentos são o principal problema, pode ser útil mudar para um medicamento diferente. Uma relação consistente e de confiança com um médico ou outro terapeuta ajuda algumas pessoas com esquizofrenia a aceitarem positivamente sua doença e a reconhecerem a necessidade de cumprir o tratamento prescrito. Em longo prazo, o prognóstico da esquizofrenia varia, via de regra, da seguinte maneira: Um terço das pessoas consegue alcançar uma melhora significativa e duradoura. Um terço consegue alcançar uma melhora moderada com recidivas intermitentes e incapacidade residual. Um terço apresentará invalidez grave e permanente. Apenas aproximadamente 15% das pessoas com esquizofrenia conseguem ter o mesmo desempenho que tinham antes de a esquizofrenia se desenvolver. Os fatores associados a um prognóstico melhor incluem os seguintes: Início súbito dos sintomas Idade mais avançada quando os sintomas têm início Um bom nível de habilidades e conquistas antes de ficar doente Apenas um comprometimento cognitivo leve A presença de apenas alguns sintomas negativos (por exemplo, a redução das demonstrações de emoções) Um período de tempo mais curto entre o primeiro episódio psicótico e o tratamento Os fatores associados a um prognóstico pior incluem os seguintes: Idade mais jovem quando os sintomas têm início Problemas de desempenho em situações sociais e no trabalho antes de adoecer Histórico familiar de esquizofrenia A presença de muitos sintomas negativos Um período de tempo mais longo entre o primeiro episódio psicótico e o tratamento O prognóstico para homens é pior que para mulheres. As mulheres respondem melhor ao tratamento com medicamentos antipsicóticos. Tratamento da esquizofrenia Medicamentos antipsicóticos Serviços de apoio Psicoterapia De modo geral, o objetivo do tratamento da esquizofrenia é Reduzir a gravidade dos sintomas psicóticos Evitar a recorrência dos episódios sintomáticos e a deterioração das funções a eles associada Fornecer suporte e, assim, possibilitar a pessoa a atuar da melhor forma possível Quanto mais cedo for iniciado o tratamento, melhor será o desfecho. Os medicamentos antipsicóticos, a reabilitação e as atividades de apoio comunitário e a psicoterapia são os três componentes principais do tratamento. Prestar informações aos familiares sobre os sintomas e tratamento da esquizofrenia (psicoeducação familiar) ajuda a prestar apoio a essas pessoas e ajuda os profissionais de saúde a manter contato com a pessoa com esquizofrenia. Medicamentos antipsicóticos Os medicamentos antipsicóticos podem ser eficazes para reduzir ou eliminar sintomas, como delírios, alucinações e pensamento desorganizado. Logo que os sintomas imediatos tenham desaparecido, a utilização contínua dos medicamentos antipsicóticos reduz substancialmente a probabilidade de episódios futuros. Entretanto, os medicamentos antipsicóticos têm efeitos colaterais significativos, que podem incluir sonolência, rigidez muscular, tremores, ganho de peso e inquietação. Os medicamentos antipsicóticos mais recentes (de segunda geração), que são receitados com mais frequência, têm menos probabilidade de causar rigidez muscular e tremor. Esses medicamentos também podem causar discinesia tardia, um transtorno caracterizado por movimentos involuntários, sobretudo o franzir dos lábios e da língua ou contorções dos braços ou das pernas. A discinesia tardia pode manter-se mesmo depois de se interromper a administração do medicamento. Não há tratamento eficaz para os casos em que há persistência da discinesia tardia, embora os medicamentos clozapina ou quetiapina ocasionalmente ofereçam algum alívio aos sintomas. As pessoas que precisam tomar medicamentos antipsicóticos por longos períodos devem receber acompanhamento a cada seis meses para detectar a presença de sintomas de discinesia tardia. Um efeito colateral raro, porém fatal, dos medicamentos antipsicóticos é a síndrome neuroléptica maligna. Ela é caracterizada por rigidez muscular, febre, hipertensão arterial e alterações na função mental (como confusão e letargia). Os medicamentos antipsicóticos são divididos em duas classes: Antipsicóticos tradicionais (mais antigos) Antipsicóticos de segunda geração (mais recentes) Alguns medicamentos antipsicóticos mais recentes, de segunda geração, têm menos efeitos colaterais. O risco de discinesia tardia, rigidez muscular e tremor é significativamente menor do que com antipsicóticos tradicionais. No entanto, alguns desses medicamentos causam um aumento de peso significativo. Alguns também aumentam o risco de desenvolver síndrome metabólica. Nessa síndrome, a gordura se acumula no abdômen, o nível de triglicérides (uma gordura) no sangue aumenta, os níveis de colesterol de alta densidade (HDL, o colesterol “bom”) são baixos e a pressão arterial é alta. Além disso, a insulina é menos eficaz (a chamada resistência à insulina), aumentando o risco de diabetes tipo 2. Os medicamentos antipsicóticos de segunda geração podem aliviar sintomas positivos (como alucinações), sintomas negativos (como falta de emoções) e comprometimento cognitivo (como redução do desempenho mental e da atenção). No entanto, os médicos não sabem se eles de fato causam um maior alívio dos sintomas que os medicamentos antipsicóticos mais antigos ou se as pessoas têm mais propensão a tomá-los porque eles têm menos efeitos colaterais. A clozapina, o primeiro medicamento antipsicótico de segunda geração, é eficaz em até cinquenta por cento das pessoas que não respondem a outros medicamentos antipsicóticos. Contudo, a clozapina pode ter efeitos colaterais sérios, como convulsões ou a supressão potencialmente fatal da atividade da medula óssea (que inclui a produção das células do sangue). Por isso, ela é normalmente usada apenas por pessoas que não respondem a outros medicamentos antipsicóticos. Nos pacientes que tomam clozapina, deve-se realizar uma contagem semanal dos leucócitos, pelo menos durante os primeiros seis meses, para que se possa interromper a administração da clozapina na primeira indicação de que o número de leucócitos a está diminuindo. Medicamentos antipsicóticos: Como funcionam? Os medicamentos antipsicóticos parecem ser os mais eficazes para tratar alucinações, delírios, pensamento desorganizado e agressividade. Embora esses medicamentos sejam os mais frequentemente prescritos para esquizofrenia, eles parecem ser eficazes no tratamento desses sintomas, tenham como origem mania, esquizofrenia ou demência, bem como o uso de substâncias como anfetaminas. Os medicamentos antipsicóticos modificam a forma como são transmitidas as informações entre as células individuais do cérebro. O cérebro adulto é composto de mais de 10 bilhões de células individuais denominadas neurônios. Cada neurônio tem apenas uma fibra longa única, denominada axônio, que transmite informações para outros neurônios ( Estrutura típica de um neurônio). Cada neurônio estabelece contato com outros milhares de neurônios, como fios ligados entre si num grande painel de operações telefônicas. A informação viaja para baixo pelo axônio da célula, como um impulso elétrico. Quando o impulso atinge a extremidade do axônio, libera-se uma quantidade mínima de uma substância química específica, denominada neurotransmissor, a fim de passar informações para a célula seguinte. Um receptor da célula detecta o neurotransmissor, o que faz com que a célula receptora gere um novo sinal. Os sintomas de psicose parecem ser consequência de uma atividade excessiva das células sensíveis aos neurotransmissores dopamina e serotonina. Assim, os medicamentos antipsicóticos bloqueiam os receptores de dopamina e de serotonina com a finalidade de reduzir comunicação entre grupos de células. Diferentes medicamentos antipsicóticos bloqueiam diferentes tipos de neurotransmissores. Todos os medicamentos antipsicóticos eficazes conhecidos bloqueiam os receptores de dopamina. Os novos medicamentos antipsicóticos (asenapina, clozapina, iloperidona, lurasidona, olanzapina, quetiapina, risperidona e ziprasidona) também bloqueiam os receptores de serotonina. Os especialistas acreditam que essa propriedade pode tornar esses medicamentos mais eficazes. Contudo, estudos recentes de imagens do cérebro não confirmam essa opinião. A clozapina, que bloqueia muitos outros receptores, é claramente o medicamento mais eficaz para os sintomas psicóticos. Porém, ela é pouco usada devido aos seus efeitos colaterais sérios e à necessidade de monitoramento com exames de sangue. Programas de reabilitação e atividades de apoio comunitário Programas de reabilitação e suporte, como treinamento no trabalho, têm como objetivo ensinar às pessoas as habilidades de que precisam para viver em comunidade, em vez de uma instituição. Essas habilidades permitem que as pessoas com esquizofrenia trabalhem, façam compras, cuidem de si mesmas, mantenham uma casa e relacionem-se com outras pessoas. Serviços de apoio comunitário oferecem serviços que permitem que as pessoas com esquizofrenia vivam da forma mais independente possível. Esses serviços incluem um apartamento supervisionado ou uma casa compartilhada onde um membro da equipe está presente para garantir que uma pessoa com esquizofrenia receba os medicamentos receitados ou para ajudar as pessoas com as finanças. Ou um membro da equipe pode visitar a casa da pessoa periodicamente. A hospitalização pode ser necessária durante recaídas graves e a hospitalização involuntária pode ser necessária se a pessoa indicar perigo para si própria ou para outros. No entanto, o propósito geral é que a pessoa viva em comunidade. Um pequeno número de pessoas com esquizofrenia é incapaz de viver de modo independente, ou porque elas têm sintomas graves e persistentes ou porque a terapia medicamentosa não foi eficaz. Essas pessoas necessitam de atenção contínua em um ambiente que seja seguro e de apoio. Grupos de apoio e de defesa como a Aliança Nacional em Doenças Mentais (National Alliance on Mental Illness) com frequência oferecem ajuda às famílias. Psicoterapia Geralmente, a psicoterapia não reduz os sintomas da esquizofrenia. No entanto, a psicoterapia pode vir a ser útil para estabelecer uma relação de colaboração entre as pessoas com esquizofrenia, seus familiares e o médico. Desse modo, o paciente pode compreender e aprender a lidar com a sua doença, a tomar os medicamentos antipsicóticos como foram prescritos e a encarar as situações estressantes que possam agravar a doença. Uma boa relação entre o terapeuta e o paciente é um fator determinante para que o tratamento seja eficaz. Se a pessoa com esquizofrenia vive com sua família, é possível que seja oferecida psicoeducação a ela e a seus familiares. Este tipo de formação presta às pessoas e seus familiares informações sobre o transtorno e como ele deve ser administrado, ensinando, por exemplo, maneiras de se lidar com a situação. Este tipo de formação pode ajudar a evitar a ocorrência de recidiva.

source046

Deficiência seletiva de anticorpos com imunoglobulinas normais A deficiência seletiva de anticorpos com imunoglobulinas normais é caracterizada pela resposta inadequada a certos tipos de antígenos (substâncias estranhas no corpo), mas não outros, mesmo as pessoas tendo níveis normais ou quase normais de anticorpos (imunoglobulinas). As pessoas com deficiência seletiva de anticorpos e imunoglobulinas normais apresentam infecções pulmonares e dos seios nasais frequentes. Os médicos diagnosticam a doença medindo os níveis de imunoglobulina no sangue e avaliando como as pessoas respondem às vacinas. O tratamento inclui a vacinação com vacinas de pneumococos conjugados, antibióticos para prevenir infecções e, às vezes, imunoglobulinas. A deficiência seletiva de anticorpos com imunoglobulinas normais é uma imunodeficiência primária. É uma das imunodeficiências mais comuns responsáveis causar infecções pulmonares e dos seios nasais frequentes. As pessoas com este distúrbio apresentam uma resposta imunológica inadequada a certas vacinas (denominadas vacinas de polissacarídeos), como uma forma da vacina pneumocócica. As vacinas funcionam porque elas contêm antígenos de bactérias ou vírus contra os quais elas devem proteger. Normalmente, o sistema imunológico do corpo responde a uma vacina produzindo substâncias (como anticorpos) e mobilizando os leucócitos que reconhecem e/ou atacam as bactérias ou vírus específicos contidos na vacina. Assim, sempre que pessoas vacinadas são expostas à bactéria ou vírus específico, automaticamente o sistema imunológico produz esses anticorpos e toma outras medidas para prevenir ou atenuar a doença. As pessoas com deficiência seletiva de anticorpos não produzem anticorpos em resposta a vacinas de polissacarídeos. As pessoas afetadas apresentam muitas infeções dos seios nasais e pulmões e, algumas vezes, sintomas de alergias, como coriza e obstrução nasal crônica (rinite), eritema e asma. A gravidade do distúrbio varia. Algumas crianças apresentam uma forma do distúrbio que se resolve espontaneamente com o tempo. Diagnóstico Exames de sangue para medir níveis de imunoglobulina e a resposta a vacinas Crianças não são testadas para este distúrbio antes dos dois anos de idade, porque crianças pequenas saudáveis podem ter infecções pulmonares e dos seios nasais frequentes e uma resposta fraca a determinadas vacinas. Os testes consistem de exames de sangue para medir os níveis de imunoglobulinas e avaliar a capacidade do corpo em produzir imunoglobulinas em resposta às vacinas. Níveis normais de anticorpos e uma resposta inadequada a certas vacinas confirmam o diagnóstico. Tratamento Vacinação com vacina pneumocócica conjugada Antibióticos para tratar infecções Algumas vezes imunoglobulinas Como parte da rotina de vacinação infantil, crianças são vacinadas com a vacina pneumocócica conjugada para prevenir contra infecções pneumocócicas. Crianças com deficiência seletiva de anticorpos e imunoglobulinas normais respondem a esta vacina, que difere da vacina pneumocócica de polissacarídeos. É feito o tratamento das infecções dos seios nasais e dos pulmões bem como dos sintomas alérgicos. Ocasionalmente, quando as infecções continuam a recorrer após o tratamento, pessoas recebem antibióticos (como amoxicilina e trimetoprim/sulfametoxazol) para prevenir a recorrência de infecções. Em raros casos, quando as infecções recorrem frequentemente a despeito do uso desses antibióticos, as pessoas recebem injeções de imunoglobulina (anticorpos obtidos do sangue de pessoas com sistema imunológico normal). A imunoglobulina pode ser injetada em uma veia (via intravenosa) ou sob a pele (via subcutânea).

source047

Definição de endocardite Endocardite normalmente se refere à infecção da camada interna do coração (endocárdio). Esse quadro clínico é conhecido como endocardite infecciosa. A endocardite também pode ser não infecciosa. Na endocardite não infecciosa, os coágulos sanguíneos que não contêm micro-organismos se formam nas válvulas cardíacas e no endocárdio adjacente. Às vezes, a endocardite não infecciosa resulta em endocardite infecciosa porque os micro-organismos podem se aderir aos coágulos sanguíneos fibrosos e crescer dentro deles. Tanto na endocardite infecciosa quanto na não infecciosa, aglomerados de coágulos sanguíneos (e bactérias na endocardite infecciosa) podem se desprender da parede do coração (tornando-se êmbolos), viajar pela corrente sanguínea e obstruir uma artéria.

source048

Endocardite infecciosa A endocardite infecciosa é uma infecção do revestimento interno do coração (endocárdio) que geralmente também afeta as válvulas cardíacas. A endocardite infecciosa ocorre quando uma bactéria entra na corrente sanguínea e viaja para válvulas previamente lesionadas, aderindo-se a elas. A endocardite bacteriana aguda costuma começar subitamente, com febre elevada, frequência cardíaca acelerada, fadiga e um dano extenso e rápido de uma válvula cardíaca. A endocardite bacteriana subaguda causa gradualmente sintomas como fadiga, febre leve, aumento moderado da frequência cardíaca, perda de peso, sudorese e redução do número de glóbulos vermelhos. A ecocardiografia é utilizada para detectar válvulas cardíacas lesionadas, e as culturas de sangue são utilizadas para identificar o micro-organismo responsável pela endocardite infecciosa. Pessoas com válvulas cardíacas artificiais ou determinadas deficiências congênitas do coração precisam tomar antibióticos antes de se submeterem a procedimentos odontológicos ou cirúrgicos para prevenir endocardite. Doses altas de antibióticos são administradas por via intravenosa, mas, às vezes, é necessário realizar uma cirurgia para reparar as válvulas danificadas. A endocardite infecciosa afeta duas vezes mais homens do que mulheres de todas as idades, mas oito vezes mais homens idosos do que mulheres idosas. Ela se tornou mais comum entre pessoas idosas: mais de um quarto dos casos acontece entre pessoas com mais de 60 anos. A endocardite infecciosa se refere especificamente a uma infecção do revestimento do coração, mas a infecção normalmente afeta as válvulas cardíacas e quaisquer áreas com conexões anormais entre as câmaras do coração ou seus vasos sanguíneos (deficiências congênitas do coração). Existem duas formas de endocardite infecciosa. A endocardite infecciosa aguda desenvolve-se repentinamente e pode trazer risco à vida em questão de dias. A endocardite infecciosa subaguda (também chamada endocardite bacteriana subaguda) desenvolve-se gradual e sutilmente ao longo de um período de semanas a vários meses, mas também pode trazer risco à vida. A endocardite valvular prostética é a endocardite infecciosa aguda em uma válvula cardíaca que foi substituída (válvula prostética). Causas Bactérias (ou, menos frequentemente, fungos) que são introduzidas na corrente sanguínea podem, às vezes, se alojar nas válvulas cardíacas e infeccionar o endocárdio. As válvulas anômalas, lesionadas ou artificiais (prostéticas) são mais propensas à infecção do que as válvulas normais. As bactérias que causam a endocardite bacteriana subaguda quase sempre infectam válvulas anormais, lesionadas ou artificiais. No entanto, válvulas normais podem ser infectadas por algumas bactérias agressivas, especialmente se houver muitas bactérias presentes. Embora bactérias não sejam encontradas no sangue normalmente, uma lesão na pele, mucosa da boca ou gengiva (mesmo uma lesão ocorrida durante uma atividade normal, como mastigar ou escovar os dentes) pode permitir que um pequeno número de bactérias entrem na corrente sanguínea. Gengivite (inflamação das gengivas) infecciosa, pequenas infecções de pele e infecções em outras partes do corpo podem introduzir bactérias na corrente sanguínea. Certos procedimentos cirúrgicos, odontológicos e médicos também podem introduzir bactérias na corrente sanguínea. Raramente, as bactérias são introduzidas no coração durante uma cirurgia de coração aberto ou cirurgia de substituição de válvula cardíaca. Em pessoas com válvulas cardíacas normais, geralmente não ocorre nenhuma lesão, e os leucócitos e respostas imunológicas do corpo destroem rapidamente essas bactérias. No entanto, as válvulas cardíacas danificadas podem prender bactérias, que depois podem se alojar no endocárdio e começar a se multiplicar. A sepse, uma infecção grave do sangue, introduz um grande número de bactérias na corrente sanguínea. Quando o número de bactérias na corrente sanguínea se torna muito grande, pode-se desenvolver endocardite, mesmo em pessoas que têm válvulas cardíacas normais. Se a causa da endocardite infecciosa for injeção de drogas ilícitas ou uso prolongado de cateter intravenoso (às vezes utilizados por médicos para administração crônica de terapias intravenosas em pessoas que apresentam graves problemas de saúde), a válvula tricúspide (que abre do átrio direito em direção ao ventrículo direito) é infeccionada com mais frequência. Na maioria dos outros casos de endocardite, a válvula mitral ou a válvula aórtica estão infectadas. Endocardite Endocardite Endocardite Por dentro da endocardite infecciosa Este corte transversal mostra vegetações (aglomerados de bactérias e coágulos de sangue) nas quatro válvulas cardíacas. Por dentro da endocardite infecciosa Por dentro da endocardite infecciosa Fatores de risco Os fatores de risco para endocardite infecciosa são Deficiências congênitas do coração, válvulas cardíacas ou vasos sanguíneos de grande porte Dano em válvula cardíaca decorrente de febre reumática Degeneração das válvulas cardíacas que ocorre com o envelhecimento Injeção intravenosa de drogas com o uso de agulhas contaminadas Substituição de válvula cardíaca Entre os fatores de risco para crianças e adultos jovens estão as deficiências congênitas do coração, válvulas cardíacas ou vasos sanguíneos de grande porte, particularmente defeitos em que o sangue vaza de uma parte do coração para outra. Um fator de risco para as pessoas idosas é a degeneração das válvulas cardíacas ou a formação de depósitos de cálcio na válvula mitral (que abre do átrio esquerdo para o ventrículo esquerdo) ou na válvula aórtica (que abre do ventrículo esquerdo para a aorta). Lesões cardíacas por febre reumática na infância (doença cardíaca reumática) também são um fator de risco. A febre reumática tornou-se um fator de risco menos comum em países nos quais os antibióticos se tornaram amplamente disponíveis. Nesses países, a febre reumática é um fator de risco para as pessoas que não têm o benefício da disponibilização de antibióticos durante a infância (como imigrantes). Pessoas que utilizam drogas ilícitas injetáveis estão em alto risco de endocardite, pois são propensas a injetarem bactérias diretamente em sua corrente sanguínea através de agulhas, seringas ou soluções de drogas contaminadas. Pessoas com uma válvula cardíaca artificial também estão em alto risco. Para tais pessoas, o risco de endocardite infecciosa é maior durante o primeiro ano após a cirurgia de válvula cardíaca. Depois do primeiro ano, o risco diminui, mas permanece ligeiramente mais alto que o normal. Por razões desconhecidas, o risco é sempre maior com uma válvula aórtica artificial do que com uma válvula mitral artificial, bem como com uma válvula mecânica do que com uma válvula feita a partir de tecido animal. Sintomas A endocardite bacteriana aguda geralmente começa subitamente, com febre alta (38,9 °C a 40 °C), ritmo cardíaco acelerado, fadiga e danos rápidos e extensos na válvula cardíaca. A endocardite bacteriana subaguda pode produzir sintomas como fadiga, febre baixa (37,2 °C a 38,3 °C), frequência cardíaca moderadamente acelerada, perda de peso, sudorese e baixa contagem de glóbulos vermelhos (anemia). Esses sintomas podem ser sutis e ocorrer durante meses antes de a endocardite resultar em obstrução de uma artéria ou lesão de alguma válvula cardíaca e, portanto, evidenciam o diagnóstico para os médicos. As artérias podem ficar bloqueadas se aglomerados de bactérias e coágulos de sangue nas válvulas (chamadas vegetações) se desprenderem (tornando-se êmbolos), viajarem através da corrente sanguínea para outras partes do corpo e se alojarem em uma artéria, obstruindo-a. Às vezes, a obstrução pode ter consequências graves. A obstrução de uma artéria no cérebro pode causar um acidente vascular cerebral e a obstrução de uma artéria do coração pode causar um ataque cardíaco. O êmbolo também pode causar uma infecção na área em que se aloja e/ou obstruir pequenos vasos sanguíneos e lesionar órgãos. Os órgãos afetados frequentemente incluem os pulmões, rins, baço e cérebro. Frequentemente, o êmbolo também viaja para a pele e para a parte posterior do olho (retina). Coleções de pus (abscessos) podem se desenvolver na base de válvulas cardíacas infectadas ou onde quer que os êmbolos infectados se alojem. As válvulas cardíacas podem ser perfuradas e começar a vazar (causando regurgitação) dentro de poucos dias. Algumas pessoas entram em choque e os seus rins e outros órgãos param de funcionar (um quadro clínico chamado choque séptico). Infecções nas artérias podem enfraquecer suas paredes, fazendo com que as artérias inchem ou se rompam. Uma ruptura pode ser fatal, particularmente se ela ocorrer no cérebro ou perto do coração. Outros sintomas de endocardite bacteriana aguda ou subaguda podem incluir Calafrios Dor articular Palidez Nódulos dolorosos sob a pele Confusão Pequenas manchas avermelhadas que se assemelham a sardas podem aparecer na pele e na parte branca dos olhos. Pequenas estrias avermelhadas podem aparecer sob as unhas (um quadro clínico chamado hemorragia em estilhaços). Esses pontos e estrias são causados por pequenos êmbolos que se desprenderam das válvulas cardíacas. Êmbolos maiores podem causar dor de estômago, sangue na urina, dor ou dormência em um braço ou em uma perna, bem como um ataque cardíaco ou um acidente vascular cerebral. Podem se desenvolver sopros cardíacos ou aqueles preexistentes podem se modificar. O baço pode aumentar de tamanho. A endocardite de uma válvula cardíaca artificial pode ser uma infecção aguda ou subaguda. Em comparação com a infecção de uma válvula natural, a infecção de uma válvula artificial tem mais chances de se espalhar para o músculo cardíaco na base da válvula e pode afrouxar a junção entre a válvula e o coração. Alternativamente, o sistema de condução elétrica do coração pode ser interrompido, resultando em redução dos batimentos cardíacos, o que pode levar à perda de consciência súbita ou até mesmo à morte. Diagnóstico Ecocardiograma Culturas de sangue Como muitos dos sintomas são vagos e genéricos, os médicos podem ter dificuldade para estabelecer um diagnóstico. Normalmente, as pessoas com suspeita de endocardite infecciosa aguda ou subaguda são hospitalizadas imediatamente para diagnóstico e tratamento. Os médicos podem suspeitar de endocardite em pessoas com febre, mas sem fonte óbvia de infecção, especialmente se apresentam Sintomas característicos Distúrbio de válvula cardíaca Substituição de válvula cardíaca Histórico recente de determinados procedimentos cirúrgicos, odontológicos ou médicos Drogas ilícitas injetáveis O desenvolvimento de sopro cardíaco ou uma alteração em um sopro cardíaco preexistente reforçam o diagnóstico. A fim de ajudar a determinar o diagnóstico, os médicos costumam realizar ecocardiogramas e obter amostras de sangue para verificar a presença de bactérias. Normalmente, são coletadas três ou mais amostras de sangue em momentos diferentes no mesmo dia. Esses exames de sangue (hemoculturas) podem identificar as bactérias que causam doenças específicas e os melhores antibióticos para combatê-las. Em pessoas com anormalidades cardíacas, os médicos fazem um exame de sangue para verificar se há bactérias antes de lhes dar antibióticos. A ecocardiografia, que usa ondas de ultrassom, pode produzir imagens para visualização de vegetações nas válvulas cardíacas e danos no coração. Normalmente, é feita uma ecocardiografia transtorácica (um procedimento em que uma sonda de ultrassom é colocada sobre o tórax). Se esse procedimento não fornecer informações suficientes, a pessoa pode precisar realizar uma ecocardiografia transesofágica (um procedimento em que uma sonda de ultrassom é inserida pela garganta até o esôfago, imediatamente atrás do coração). A ecocardiografia transesofágica é mais precisa e detecta depósitos bacterianos menores, porém, é invasiva e mais cara. Às vezes, as bactérias não podem ser cultivadas a partir de amostras de sangue. Podem ser necessárias técnicas especiais para cultivar bactérias particulares ou a pessoa pode ter tomado antibióticos que não curaram a infecção, mas que reduziram o número de bactérias ao ponto de estas se tornarem indetectáveis. Outra explicação possível é que a pessoa não tem endocardite, mas outra doença que produz sintomas muito semelhantes aos da endocardite, como um tumor cardíaco. Prognóstico Se não for tratada, a endocardite infecciosa sempre é fatal. Quando é fornecido tratamento, o risco de morte depende de fatores como a idade da pessoa, duração da infecção, presença de uma válvula cardíaca artificial, o tipo de organismo infectante e a extensão da lesão nas válvulas cardíacas. No entanto, com um tratamento antibiótico agressivo, a maioria das pessoas sobrevivem. Prevenção Como uma medida preventiva, pessoas em alto risco de endocardite infecciosa recebem antibióticos antes de determinados procedimentos cirúrgicos, odontológicos e médicos. Pessoas em alto risco incluem as que apresentam Válvulas artificiais Algumas deficiências congênitas do coração Um coração transplantado com uma válvula anormal Um episódio anterior de endocardite infecciosa Consequentemente, cirurgiões, dentistas e outros profissionais de saúde precisam saber se uma pessoa apresenta esses fatores de risco. Pessoas que simplesmente possuem apenas uma válvula cardíaca anormal não precisam de antibióticos. Quais procedimentos requerem antibióticos preventivos*? Tipo de procedimento† 	 Exemplos Odontológicos 	 Extração de dente Procedimentos periodontais, como cirurgia de gengiva, descamação, alisamento radicular e sondagem Colocação de implantes dentários Substituição de um dente que foi quebrado Cirurgia de canal para além do fim da raiz Limpezas, se houver expectativa de sangramento Pulmões e trato respiratório 	 Remoção das amígdalas ou adenoides Broncoscopia Procedimentos realizados em uma pessoa que apresenta uma infecção *Em pessoas em alto risco de desenvolver endocardite infecciosa, são necessários antibióticos. †Antibióticos podem ser necessários antes de alguns procedimentos do trato digestivo ou urinário, ou nos músculos, se uma infecção já estiver presente no tecido. Tratamento Antibióticos administrados pela veia (via intravenosa) Às vezes, cirurgia cardíaca O tratamento normalmente consiste em, pelo menos, duas semanas e, muitas vezes, até oito semanas de antibióticos administradas pela veia (via intravenosa) em doses elevadas. A antibioticoterapia quase sempre é iniciada no hospital, mas pode ser concluída em casa com a ajuda de um enfermeiro. Isoladamente, os antibióticos nem sempre curam uma infecção, particularmente se a válvula é a que está sendo substituída. Uma razão é que as bactérias que causam a endocardite em uma pessoa com uma válvula artificial são frequentemente resistentes a antibióticos. Como são administrados antibióticos antes da cirurgia de substituição da válvula cardíaca para prevenir infecção, todas as bactérias que sobrevivem a esse tratamento e chegam a causar infecção provavelmente são resistentes. Outra razão é que geralmente é mais difícil curar uma infecção em materiais artificiais implantados do que em tecido humano. Pode ser necessária cirurgia cardíaca para reparar ou substituir as válvulas danificadas, remover vegetações ou drenar abscessos se os antibióticos não funcionarem, se uma válvula vazar de forma significativa ou se um defeito de nascença conectar uma câmara à outra.

source049

Transtornos de personalidade Transtornos de personalidade são padrões relativamente estáveis de pensar, perceber, reagir e se relacionar que diferem das normas esperadas e que começam cedo na vida. Esses padrões causam significativa angústia na pessoa e/ou reduzem a habilidade da pessoa de se relacionar socialmente. Existem muitos tipos de transtorno de personalidade e cada qual apresenta problemas característicos de autoimagem e maneiras de reagir aos outros e a eventos estressantes. Os sintomas são diferentes dependendo do tipo de transtorno de personalidade, mas, em geral, as pessoas têm dificuldade em se relacionar com os outros e em lidar com o estresse e/ou manter uma autoimagem diferente daquela percebida pelos outros. Os médicos consideram diagnosticar um transtorno de personalidade quando a pessoa vê a si mesma e aos outros persistentemente com pouca ou nenhuma base na realidade ou quando insiste em ações que frequentemente têm consequências negativas. Medicamentos normalmente não alteram transtornos de personalidade, mas ajudam a reduzir os sintomas angustiantes. Terapias psicossociais, incluindo certos tipos de psicoterapia, podem ajudar as pessoas a se conscientizarem do papel que desempenham na criação dos seus problemas e a modificar seu comportamento social indesejável. Todas as pessoas têm padrões característicos para perceber e se relacionar com os outros e de reagir a eventos estressantes. Por exemplo, algumas pessoas reagem a uma situação problemática buscando a ajuda de outra pessoa. Outras preferem enfrentar seus problemas por si só. Algumas pessoas minimizam os problemas. Outras os exageram. No entanto, quando os seus padrões característicos de comportamento são ineficazes ou têm consequências negativas, as pessoas mentalmente saudáveis normalmente buscam soluções alternativas. Em contraste, pessoas com transtornos de personalidade não alteram seus padrões de reação, mesmo quando esses padrões se mostram repetidamente ineficazes e as consequências são negativas. Esses padrões são chamados de mal adaptativos porque as pessoas não se ajustam (adaptam) às exigências das circunstâncias. Padrões mal adaptativos variam em gravidade e duração. Para a maioria das pessoas com transtorno de personalidade, esse transtorno causa problemas moderados. Contudo, algumas pessoas apresentam problemas sociais e psicológicos graves que persistem por toda a vida. Aproximadamente 13% das pessoas têm um transtorno de personalidade. Esses transtornos em geral afetam igualmente homens e mulheres, embora alguns tipos do transtorno afetem mais um sexo do que o outro. Transtornos de personalidade resultam da interação dos genes com o ambiente. Ou seja, algumas pessoas nascem com uma tendência genética para o transtorno de personalidade e essa tendência pode ser, então, inibida ou ampliada por fatores ambientais. Normalmente, os genes e o ambiente contribuem quase igualmente para o desenvolvimento dos transtornos de personalidade. A maioria das pessoas com transtorno de personalidade está angustiada com a vida, tem problemas com o relacionamento no trabalho ou em situações sociais. Muitas pessoas também apresentam transtornos de humor, ansiedade, somatização ( Transtorno de sintomas somáticos), abuso de substâncias ou transtornos alimentares. Ter um transtorno de personalidade e um desses outros transtornos torna as pessoas menos propensas a reagirem ao tratamento para o outro transtorno, piorando, assim, seu prognóstico. Transtornos de personalidade envolvem principalmente problemas com Identidade e senso de si mesmo: Pessoas com transtorno de personalidade não têm uma imagem clara e estável si mesmas. Ou seja, a maneira como elas se veem muda dependendo da situação e das pessoas com quem elas estão. Por exemplo, elas podem alternar entre se acharem cruéis ou generosas. Ou elas podem ser inconsistentes em seus valores e objetivos. Por exemplo, elas podem ser profundamente religiosas quando estão na igreja, mas irreverentes e desrespeitosas em outros lugares. A sua autoestima pode ser irregularmente alta ou baixa. Relacionamentos: Pessoas com transtorno de personalidade são geralmente incapazes de estabelecer relacionamentos íntimos e estáveis com outras. Elas podem ser insensíveis às outras pessoas, emocionalmente afastadas ou não ter empatia. Membros da família e outros frequentemente as acham confusas e/ou frustrantes. Pessoas com transtorno de personalidade geralmente não estão conscientes do papel que desempenham na criação dos seus problemas. Por isso, elas tendem a não procurar ajuda por si só. Por outro lado, podem ser encaminhadas por amigos, familiares ou um assistente social se o seu comportamento estiver causando dificuldades às outras pessoas. Quando elas procuram ajuda por si mesmas, em geral é devido aos problemas causados pelo seu transtorno de personalidade (como um divórcio, desemprego ou solidão) ou devido a sintomas problemáticos (como ansiedade, depressão ou abuso de substâncias). Elas tendem a acreditar que esses problemas e sintomas são causados por outras pessoas ou por circunstâncias fora do seu controle. Você sabia que... Pessoas com transtornos de personalidade em geral não sabem que há algo errado com o seu pensamento ou comportamento. Consequências dos transtornos de personalidade Pessoas com transtorno de personalidade têm maior risco de Comportar-se de maneira a provocar doenças físicas (como abuso de substâncias, comportamento sexual irresponsável e sono inadequado), autodestrutivas ou que vão contra os valores da sociedade Usar abordagens inconsistentes, deslocadas, excessivamente emocionais, abusivas ou irresponsáveis na criação dos filhos, aumentando, assim, o risco de problemas físicos e mentais em seus filhos Reagir ao estresse de maneira inadequada ou disfuncional Desenvolver outros transtornos de saúde mental, como um transtorno de ansiedade, depressão ou hipocondria (medo de ter uma doença grave) Não tomar os medicamentos receitados como prescrito Ter um relacionamento difícil com os profissionais de saúde (especialmente profissionais que não têm conhecimento do transtorno de personalidade) – por exemplo, pelo fato de as pessoas com transtorno de personalidade negarem a responsabilidade pelo seu comportamento e serem excessivamente desconfiadas, exigentes ou necessitadas Classificação Os transtornos de personalidade costumam ser divididos em 10 tipos que foram agrupados em três categorias. Os tipos em cada categoria compartilham certos traços básicos de personalidade. Na nova classificação que está sendo desenvolvida, não há categorias e apenas seis tipos de personalidade: esquizotípica, limítrofe, antissocial, narcisista, esquiva e obsessivo-compulsiva. Os tipos que estão sendo omitidos são esquizoide, paranoica, histriônica e dependente. Transtorno de personalidade esquizotípica Pessoas com o transtorno de personalidade esquizotípica são socialmente isoladas e emocionalmente afastadas. Além disso, elas têm maneiras estranhas de pensar, perceber e se comunicar, similares às das pessoas com esquizofrenia ( Esquizofrenia). Embora o transtorno de personalidade esquizotípica esteja algumas vezes presente em pessoas que posteriormente desenvolvem esquizofrenia, a maioria das pessoas com esse transtorno de personalidade não desenvolve esquizofrenia. Suspeita-se que os genes que causam a esquizofrenia estejam envolvidos, mas não totalmente expressos, no transtorno de personalidade esquizotípica. Maneiras estranhas de pensar podem incluir pensamentos mágicos e ideias paranoicas. No pensamento mágico, a pessoa acredita que os seus pensamentos ou ações podem controlar algo ou alguém. Por exemplo, as pessoas podem acreditar que elas podem prejudicar outros por meio de pensamentos negativos. Pessoas com ideias paranoicas tendem a ser desconfiadas e não confiáveis e pensam erroneamente que outras pessoas têm motivos hostis ou pretendem prejudicá-las. Transtorno de personalidade limítrofe O transtorno de personalidade limítrofe ocorre em cerca de 2 a 5% da população. Ele ocorre igualmente em homens e mulheres, embora as mulheres tenham mais chances de ser tratadas. Pessoas com esse transtorno sofrem fortes mudanças nos seus relacionamentos interpessoais, autoimagem, humores e comportamento. O transtorno de personalidade limítrofe normalmente se torna evidente na adolescência ou no início da idade adulta e é menos comum com a idade. O transtorno de personalidade limítrofe é solucionado em cerca de 50% das pessoas em dois anos e em cerca de 85% em 10 anos. Uma vez resolvido, geralmente não há recorrências. No entanto, embora os sintomas normalmente diminuam intensamente, os relacionamentos interpessoais e os papéis funcionais não melhoram na mesma proporção. Por exemplo, depois de 10 anos, apenas cerca de 20% das pessoas com o transtorno conseguem relacionamentos estáveis ou emprego em tempo integral. Muitas vezes, as pessoas com personalidade limítrofe dizem que foram ignoradas ou sofreram abusos na infância. Consequentemente, elas se sentem vazias e irritadas e tentam compensar a falta de atenção durante a infância buscando atenção nos relacionamentos. Por isso, elas podem reagir de maneira drástica e intensa quando outra pessoa faz ou diz algo que possa sugerir falta de atenção. Quando se sentem criticadas ou rejeitadas por uma pessoa atenciosa, a sua avaliação dessa pessoa pode mudar abruptamente da idealização para a crítica contundente e elas podem menosprezar a pessoa. Elas podem expressar uma raiva inadequada e intensa. Algumas vezes, elas direcionam essa raiva a elas mesmas e se ferem deliberadamente — por exemplo, cortando-se ou queimando-se. Quando essas pessoas sentem que ninguém se interessa por elas (ou seja, quando elas se sentem abandonadas e solitárias), elas podem ter breves episódios de paranoia ou dissociação ( Transtornos dissociativos). A dissociação inclui sensação de não ser real (quadro clínico chamado desrealização) ou de separação do corpo ou pensamentos, como se as pessoas estivessem fora dos seus corpos (quadro clínico chamado despersonalização). Essas pessoas podem se tornar desesperadamente impulsivas, o que conduz a uma promiscuidade irresponsável, abuso de substâncias ou tentativa de suicídio. Aproximadamente 10% das pessoas com o transtorno de personalidade limítrofe morrem por suicídio. O transtorno de personalidade limítrofe é de longe o transtorno de personalidade mais comum tratado por profissionais da saúde mental. Pessoas com esse transtorno também frequentam os consultórios médicos; cerca de 6% das consultas aos clínicos gerais são feitas por pessoas com esse transtorno. Inicialmente, os profissionais de saúde (e outros cuidadores) se esforçam para fornecer cuidados e apoio. No entanto, após crises repetidas, reclamações infundadas e omissão com respeito às recomendações de tratamento prescritas, os profissionais podem ficar frustrados e reagir negativamente ou com hostilidade. Transtorno de personalidade antissocial Esse tipo é seis vezes mais comum em homens do que em mulheres. Pessoas com esse transtorno normalmente têm um forte desprezo pelos direitos e sentimentos dos outros. A desonestidade e a fraude geralmente interferem em seus relacionamentos. Pessoas com esse transtorno podem explorar outras por ganhos materiais ou satisfação pessoal. Muitas ficam facilmente frustradas e têm pouca tolerância à frustração. Como resultado, elas agem impulsivamente e irresponsavelmente, algumas vezes cometendo atos criminosos. Nesses casos, elas agem sem considerar as consequências negativas do seu comportamento e os problemas ou danos causados aos outros e não sentem remorso ou culpa após os episódios. Elas tendem a racionalizar o seu comportamento ou a colocar a culpa em outros. Punições ou outras consequências negativas raramente motiva tais pessoas a modificarem o seu comportamento ou a melhorarem seu julgamento e visão do futuro. Em vez disso, as consequências negativas tendem a confirmar sua visão cruel e não sentimental do mundo. Pessoas com esse transtorno são propensas a alcoolismo, dependência de drogas e promiscuidade e muitas não exercem adequadamente suas responsabilidades com respeito a seu cônjuge ou parceiro, filhos e trabalho. Elas têm uma expectativa de vida menor do que a população em geral. Esse transtorno tende a diminuir com a idade. Transtorno da personalidade narcisista Esse tipo é caracterizado por uma visão exagerada de si mesmo (quadro clínico chamado grandiosidade). Pessoas com esse transtorno esperam ser tratadas com deferência e podem explorar outras por suporem que sua superioridade justifica isso. Seus relacionamentos são caracterizados por uma necessidade de admiração e elas normalmente pensam que os outros têm inveja ou ciúmes delas. Essas pessoas são sensíveis às reações das outras, mas apenas na medida em que essas reações se relacionam a elas. Elas são extremamente sensíveis ao fracasso, derrota e às reações negativas dos outros, incluindo críticas. Tais reações dos outros podem desencadear raiva ou depressão súbitas (incluindo pensamentos e ações suicidas). Transtorno de personalidade esquiva Esse tipo é caracterizado por uma forte autoconsciência, ansiedade e medo. Pessoas com o transtorno de personalidade esquiva se isolam de pessoas ou situações onde elas pensam que pode ocorrer rejeição, fracasso ou conflitos. Elas têm medo e evitam iniciar relacionamentos ou qualquer coisa nova, pois elas podem ficar desapontadas ou envergonhadas ou falhar. Como elas têm um forte desejo consciente por afeição e aceitação, elas se angustiam abertamente pelo seu isolamento e falta de habilidade de se relacionarem confortavelmente com outras pessoas. O transtorno de personalidade esquiva está estreitamente relacionado à fobia social generalizada (caracterizada por ansiedade persistente em muitas situações sociais — Fobia social). Transtorno de personalidade obsessivo-compulsiva Pessoas com o transtorno de personalidade obsessivo-compulsiva estão preocupadas com a conscientização, ordem, perfeccionismo e necessidade de controle. Elas são inflexíveis e normalmente resistem a mudanças. Elas levam as suas responsabilidades a sério, mas, como não podem aceitar erros, elas se prendem a detalhes e esquecem os seus objetivos. Como resultado, elas frequentemente têm problemas para tomar decisões e concluir tarefas. Embora elas gostem de manter o controle, ter responsabilidades é uma fonte de ansiedade e elas têm problemas em obter satisfação com as suas conquistas. Desde que os traços não sejam muito exagerados, as pessoas com esse transtorno costumam se destacar, especialmente em setores que exigem organização, atenção aos detalhes, pontualidade e perseverança. Pessoas com esse transtorno tendem a se sentir desconfortáveis com sentimentos, conflitos interpessoais e situações em que elas não estão no controle. Ao contrário do transtorno obsessivo-compulsivo ( Transtorno obsessivo-compulsivo (TOC)), o transtorno da personalidade obsessivo-compulsiva não envolve obsessões e rituais repetidos e indesejados (atos repetitivos, objetivos e intencionais), como lavar as mãos excessivamente ou verificar repetidamente se uma porta está fechada. Diagnóstico Pessoas com um transtorno de personalidade em geral não veem problemas no seu próprio comportamento. Quando elas procuram ajuda, o motivo é, em geral, relacionado a sintomas como ansiedade, depressão ou abuso de substâncias, bem como para problemas criados pelo seu transtorno de personalidade, como divórcio, desemprego ou solidão — o transtorno em si não motiva a procura por ajuda. Quando as pessoas relatam esses sintomas ou problemas, os médicos geralmente fazem perguntas para determinar se um transtorno de personalidade pode estar envolvido. Por exemplo, eles perguntam como as pessoas veem a si mesma e aos outros e o que elas fazem quando as pessoas reagem negativamente ao seu comportamento. O médico suspeita de um transtorno de personalidade se a pessoa Insistir em ver a si mesma ou aos outros sem qualquer conexão com a realidade Descrever um padrão de pensamentos ou comportamentos inadequados que elas resistem em mudar, apesar das consequências negativas desse comportamento Para ajudar a confirmar o diagnóstico, os médicos normalmente tentam falar com amigos e membros da família da pessoa. Sem esse auxílio, tanto o médico quanto a pessoa podem ficar sem conhecimento do papel da pessoa na criação dos problemas. Os médicos baseiam o diagnóstico de um transtorno de personalidade específico em listas de traços (critérios) de personalidade preparadas para cada transtorno no Manual Diagnóstico e Estatístico de Transtornos Mentais (Diagnostic and Statistical Manual of Mental Disorders, DSM). Tratamento O tratamento consiste de terapia psicossocial, que inclui psicoterapia individual, terapia de grupo e terapia familiar. Medicamentos não alteram traços de personalidade, mas podem ajudar a aliviar os sintomas de angústia. Os transtornos de personalidade podem ser particularmente difíceis de tratar, por isso, é importante escolher um terapeuta com experiência, entusiasmo e que seja capaz de entender a autoimagem da pessoa, as áreas de sensibilidade e as maneiras de enfrentar o problema. No entanto, apesar da importância da delicadeza e do fornecimento conselhos adequados no atendimento, tais ações não alteram transtornos de personalidade em si. Princípios gerais Ainda que os tratamentos variem de acordo com o tipo de transtorno de personalidade, os tratamentos geralmente buscam Reduzir a angústia Ajudar a pessoa a entender que os seus problemas são internos (e não causados por outras pessoas ou situações) Diminuir o comportamento mal adaptativo e socialmente indesejável Modificar os traços de personalidade que estão causando dificuldades O primeiro objetivo do tratamento é reduzir o estresse imediato, como a ansiedade e a depressão. Reduzir o estresse facilita o tratamento dos transtornos de personalidade. Inicialmente, o terapeuta ajuda a pessoa a identificar o que está causando o estresse. Ele busca, então, maneiras de aliviar o estresse. A terapia psicossocial geralmente pode ajudar a pessoa a sair de situações ou relacionamentos muito estressantes. Medicamentos para ansiedade ou depressão podem ajudar a aliviar esses sintomas. Quando são usados tais medicamentos, eles são administrados em pequenas doses e por tempo limitado. Como pessoas com transtorno de personalidade em geral não veem problemas em seu próprio comportamento, os médicos tentam ajudá-las a entender que seus problemas são internos e que seu comportamento é inadequado e pode ter consequências prejudiciais. Ao estabelecerem uma relação médico-paciente cooperativa e com respeito mútuo, os médicos podem ajudar as pessoas a se tornarem mais conscientes de si mesmas e a reconhecerem seu comportamento social indesejável e inadequado. Por meio desse relacionamento, as pessoas também podem perceber que modificações em seu comportamento e na visão que têm de si mesmas e dos outros exigirá tempo e esforço. Chegar a essa compreensão pode demorar bastante tempo. Comportamentos mal adaptativos e indesejáveis (como irresponsabilidade, isolamento social, falta de objetividade e demonstrações de raiva) devem ser rapidamente tratados para minimizar os impactos negativos atuais na vida profissional e nos relacionamentos pessoais. Algumas vezes, os médicos precisam estabelecer limites de comportamento em seu consultório. Por exemplo, as pessoas podem ser avisadas que elas não podem levantar a voz para exprimir raiva. Se o comportamento for extremo — por exemplo, se a pessoa for irresponsável, isolar-se socialmente, tiver crises de raiva ou sentir muito medo, ela pode precisar de tratamento em um hospital dia ou em uma instituição residencial. Mudanças de comportamento são mais importantes em pessoas com transtornos de personalidade limítrofe, antissocial ou esquiva. A terapia de grupo e a modificação comportamental em geral melhoram o comportamento em alguns meses. Grupos de autoajuda e terapia familiar também podem ajudar a modificar um comportamento inadequado. A participação dos familiares é útil e até essencial, pois eles podem atuar de um modo que pode tanto reforçar como reprimir comportamentos ou pensamentos inadequados. A psicoterapia individual é o ponto-chave de tratamentos que visam a modificar traços de personalidade problemáticos. Ela é mais eficaz em pessoas com os tipos de transtorno de personalidade narcisista, esquiva e obsessivo-compulsiva. A psicoterapia pode ajudar a pessoa a entender como o seu transtorno de personalidade está associado aos seus problemas atuais. Ela também pode ajudar a pessoa a aprender maneiras novas e melhores de interagir e enfrentar. Normalmente, a mudança é gradual. Embora as mudanças comportamentais possam ocorrer em um ano, mudanças nos traços de personalidade (como dependência, desconfiança, arrogância e manipulação) podem demorar mais. Tratamento de transtornos específicos Tipos específicos de transtornos de personalidade são tratados de maneira diferente. O transtorno de personalidade esquizotípica pode ser tratado com medicamentos antipsicóticos (usados para tratar esquizofrenia – Medicamentos antipsicóticos) e terapia individual. A terapia (usando teste de realidade) ajuda as pessoas a verem o mundo externo como algo distinto de seus pensamentos e sentimentos e a aprenderem maneiras mais adequadas de se comportar em várias situações. Os benefícios dessas terapias são modestos. O transtorno de personalidade limítrofe pode ser tratado com terapia individual, em grupo, familiar e/ou com medicamentos. Essas terapias podem ajudar a reduzir tendências suicidas, bem como a necessidade de hospitalização e consultas emergenciais. Elas também podem ajudar a aliviar a depressão. Um tipo de terapia é a terapia comportamental dialética. Essa terapia contempla sessões semanais individuais e em grupo, além de um terapeuta disponível 24 horas por dia por telefone. Nesses telefonemas, o terapeuta ajuda a pessoa que entrou em contato a resistir a ímpetos de se comportar de maneira autodestrutiva. Essa terapia visa a ajudar as pessoas a encontrarem maneiras mais adequadas de reagir ao estresse. Outra terapia eficaz é o gerenciamento psiquiátrico geral. Ela oferece sessões semanais de terapia individual e, algumas vezes, terapia medicamentosa. Medicamentos que podem ajudar a estabilizar o humor, particularmente o topiramato e a lamotrigina (ambos anticonvulsivantes), podem ajudar a lidar com a raiva e com as alterações de humor em particular. O transtorno de personalidade antissocial é o mais difícil de tratar. Atualmente, não há nenhum tratamento eficaz. Pessoas com esse transtorno tendem a usar a terapia como uma maneira de evitar as consequências negativas do comportamento negligente ou ilegal ou para evitar responsabilidades sociais. Por isso, a terapia se concentra em motivar a responsabilidade. O transtorno de personalidade narcisista pode ser ocasionalmente auxiliado por formas psicodinâmicas de psicoterapia individual. A psicoterapia enfatiza a identificação de padrões inconscientes nos pensamentos, sentimentos e comportamentos atuais ( Psicoterapia). Contudo, para ser eficaz, essa terapia requer terapeutas que enfatizem a empatia e não confrontem as pessoas quando elas expressam sentimentos de superioridade ou exageram o senso de valor e importância que têm de si mesmas. O transtorno de personalidade esquiva em geral responde à terapia individual (normalmente cognitivo-comportamental) – Psicoterapia) e de grupo. Contudo, as pessoas com esse transtorno resistem fortemente a se exporem ao que elas normalmente evitam. Para elas, evitar coisas faz com que elas se livrem de conflitos e de falhas ou rejeição. O transtorno de personalidade obsessivo-compulsiva responde a formas psicodinâmicas de psicoterapia individual que focam em ajudar a pessoa a tolerar incertezas e a aceitar o seu mundo. As modificações resultantes geralmente são graduais.

source050

Fobia social (Transtorno de ansiedade social) A fobia social é o medo e a ansiedade diante da exposição a determinadas situações sociais ou de desempenho. Essas situações são com frequência evitadas ou suportadas com muita angústia. Os humanos são animais sociais e sua capacidade de se relacionarem confortavelmente em situações sociais afeta muitos aspectos importantes de suas vidas, incluindo sua família, educação, trabalho, lazer e relacionamentos. A fobia social é um tipo de transtorno de ansiedade. Embora um pouco de ansiedade em situações sociais seja normal, as pessoas com fobia social têm tanta ansiedade que chegam a evitar situações sociais ou as suportam com angústia. Aproximadamente 13% das pessoas apresentam fobia social em algum momento de suas vidas. Esse transtorno atinge aproximadamente 9% das mulheres e 7% dos homens anualmente. Os homens têm mais probabilidade do que as mulheres de sofrerem da forma mais grave de ansiedade social, o transtorno de personalidade esquiva. Considerações gerais sobre fobias Considerações gerais sobre fobias Considerações gerais sobre fobias Algumas pessoas são tímidas por natureza e demonstram timidez precocemente em suas vidas, que pode evoluir para fobia social posteriormente. Outras pessoas apresentam ansiedade em situações sociais pela primeira vez na puberdade ( Transtornos de ansiedade social em crianças e adolescentes). Pessoas com fobia social se preocupam com o fato de que suas ações sejam vistas como inadequadas. Em geral, elas temem que sua ansiedade se torne óbvia, pois acreditam que podem transpirar em excesso, apresentar rubor facial, vomitar, tremer ou gaguejar. Elas também acreditam que podem perder sua sequência de pensamento ou não ser capazes de encontrar as palavras para se expressarem. Algumas fobias sociais estão ligadas a situações de desempenho específicas, de modo que a ansiedade ocorre apenas quando as pessoas devem realizar alguma atividade em público. A mesma atividade desenvolvida em âmbito privado não provoca ansiedade. As situações que normalmente desencadeiam ansiedade em pessoas com fobia social incluem as seguintes: Falar em público Atuar publicamente, como ler em uma igreja ou tocar um instrumento musical Comer na companhia de outras pessoas Conhecer novas pessoas Ter uma conversa Assinar um documento diante de testemunhas Usar um banheiro público Um tipo mais geral de fobia social se caracteriza por ansiedade causada em inúmeras situações sociais. Em ambos os tipos de fobia social, a ansiedade vem da convicção das pessoas afetadas de que seu desempenho não corresponde às expectativas, de que elas se sentirão constrangidas, humilhadas ou rejeitadas pelas outras pessoas, ou que elas ofenderão as outras pessoas. É possível que a pessoa não reconheça que seu medo é irracional e excessivo. Diagnóstico A avaliação do médico, tomando por base critérios específicos O médico diagnostica a fobia social quando a pessoa tem medo ou ansiedade com todas as características a seguir: Ela é intensa e tem durado seis meses ou mais Diz respeito a uma ou mais situações sociais Quase sempre ocorre na mesma situação ou situações Envolve o medo de as outras pessoas terem uma impressão negativa Faz com que a pessoa altere seu comportamento para evitar a situação É desproporcional ao perigo verdadeiro Causa angústia significativa ou prejudica o desempenho de atividades de modo significativo Além disso, o médico deve descartar a possibilidade de outros transtornos mentais que podem causar sintomas semelhantes, como a agorafobia, a síndrome do pânico ou o transtorno dismórfico corporal. Tratamento Terapia de exposição Terapia cognitivo-comportamental Antidepressivos, geralmente os inibidores seletivos de recaptação da serotonina A fobia social muitas vezes persiste se não for tratada, fazendo com que muitas pessoas evitem atividades que gostariam de fazer caso não tivessem esse problema. A terapia de exposição ( O que é a terapia de exposição?) é eficaz. Porém, fazer com que a exposição dure tempo suficiente para permitir que as pessoas se acostumem com a situação que desencadeia ansiedade e fiquem confortáveis nessa situação pode não ser fácil. Por exemplo, pessoas com medo de falar diante de seu chefe podem não conseguir organizar uma série de sessões na presença de seu chefe. Situações substitutas podem ser úteis, como associar-se à Toastmasters (uma organização para pessoas com ansiedade para falar em público) ou praticar leitura para residentes de casas de repouso. A terapia cognitivo-comportamental também pode ser eficaz. Ao serem tratadas com este tipo de terapia, as pessoas aprendem o seguinte: Reconhecer em que momento seus pensamentos estão distorcidos Controlar os pensamentos distorcidos Modificar seu comportamento adequadamente Antidepressivos, como inibidores seletivos de recaptação da serotonina (ISRS) e benzodiazepinas (ansiolíticos), frequentemente podem ser úteis no tratamento de pessoas com sociofobia. A preferência é normalmente dada aos ISRSs porque, ao contrário das benzodiazepinas, eles não têm propensão a interferir com a terapia cognitivo-comportamental. As benzodiazepinas afetam o sistema nervoso central (cérebro e medula vertebral) e podem causar sonolência e problemas de memória. Geralmente, são utilizados betabloqueadores para reduzir a frequência cardíaca aumentada, os tremores e a sudorese em pessoas que sentem angústia em situações públicas, mas esses medicamentos não reduzem a ansiedade.

source051

Fobia social (Transtorno de ansiedade social) Consiste em medo e ansiedade de se expor a certas situações sociais ou de desempenho. Tais situações são evitadas ou enfrentadas com ansiedade substancial. A fobia social afeta cerca de 9% das mulheres e 7% dos homens durante período de 12 meses, mas a prevalência ao longo da vida pode ser de pelo menos 13%. Os homens têm mais chance do que as mulheres de ter a forma mais grave de ansiedade social, o transtorno de personalidade esquiva ( Transtorno da personalidade esquiva (TPE)). O medo e a ansiedade em pessoas com fobia social frequentemente centram-se em ficar envergonhado ou humilhado caso não correspondam às expectativas. Muitas vezes, a preocupação é que a ansiedade torne-se aparente por meio de sudorese, rubor, vômitos ou tremores (às vezes expresso como voz trêmula) ou que a capacidade de manter a linha de raciocínio ou de achar palavras para se expressar seja perdida. Em geral, a mesma atividade realizada sozinha não produz ansiedade. As situações em que a fobia social é comum incluem falar em público, atuar em uma performance teatral ou tocar um instrumento musical. Outras situações potenciais incluem comer com outras pessoas, conhecer novas pessoas, conversar, assinar um documento na frente de testemunhas ou usar banheiros públicos. Um tipo mais generalizado de fobia social produz ansiedade em uma ampla variedade de situações sociais. A maioria das pessoas reconhece que seus medos são irracionais e excessivos. Diagnóstico Critérios clínicos O diagnóstico é clínico e baseia-se nos critérios do Diagnostic and Statistical Manual of Mental Disorders, Fifth Edition (DSM-5). Para atender os critérios do DSM-5 para o diagnóstico, os pacientes devem ter um medo acentuado e persistente (= 6 meses) ou ansiedade sobre uma ou mais situações sociais em que eles podem ser analisados por outros. O medo deve envolver uma avaliação negativa por outras pessoas (p. ex., de que os pacientes serão humilhados, envergonhados ou rejeitados ou ofenderão outros). Além disso, todos os seguintes devem estar presentes: As mesmas situações sociais quase sempre provocam medo ou ansiedade. Pacientes evitam ativamente a situação. O medo ou a ansiedade é desproporcional à ameaça real (levando em conta as normas socioculturais). O medo, a ansiedade e/ou esquiva causam sofrimento significativo ou prejudicam muito o funcionamento social ou ocupacional. Além disso, o medo e a ansiedade não podem ser caracterizados mais corretamente como um transtorno mental diferente (p. ex., agorafobia, transtorno do pânico, transtorno dismórfico corporal). Tratamento Terapia comportamental cognitiva Às vezes, um ISRS A fobia social é quase sempre crônica e o tratamento é necessário. A terapia comportamental cognitiva é eficaz para fobia social. A terapia comportamental cognitiva envolve ensinar o pacientes a reconhecerem e controlarem seus pensamentos distorcidos e suas crenças falsas, assim como instruí-los na terapia de exposição (exposição controlada à situação que provoca ansiedade — Transtornos fóbicos específicos : Terapia de exposição). ISRS e benzodiazepínicos são eficazes na fobia social, mas ISRS são provavelmente preferíveis na maioria dos casos, pois, diferente dos benzodiazepínicos, eles provavelmente não interferem na terapia comportamental cognitiva. ß-bloqueadores podem ser usados para reduzir a frequência cardíaca aumentada, tremores e sudorese experimentados por pacientes que estão angustiados ao se apresentarem em público, mas essas drogas não reduzem a ansiedade.

source052

Agorafobia Agorafobia gorafobia é ansiedade de estar preso em situações ou lugares dos quais não há nenhuma forma de escapar facilmente se surgirem ansiedade ou pânico. Essas situações ou lugares são com frequência evitados ou suportados com muita angústia. A agorafobia é um tipo de transtorno de ansiedade. Aproximadamente 30 a 50% das pessoas com agorafobia também têm síndrome do pânico. Aproximadamente 2% das mulheres e 1% dos homens têm agorafobia sem síndrome do pânico anualmente. A maioria das pessoas com agorafobia a desenvolvem no início da faixa dos 20 anos de idade. Ela raramente surge após os 40 anos. Apesar de a agorafobia significar literalmente “medo de multidões”, o termo descreve mais concretamente o medo de ficar encurralado, geralmente em locais com muita gente, sem uma via de fuga prática e fácil em caso de agravamento da ansiedade. Considerações gerais sobre fobiasConsiderações gerais sobre fobias Considerações gerais sobre fobias Situações típicas que geram dificuldades para pessoas com agorafobia incluem as seguintes: Viajar de ônibus ou de avião Estar em um espaço aberto, como um estacionamento ou em uma feira livre Estar em um espaço fechado, como uma loja ou cinema Aguardar em fila no banco ou no supermercado ou estar cercado de uma multidão Sentar no meio de um longo corredor de assentos um cinema ou sala de aula Estar sozinho fora de casa Algumas pessoas desenvolvem agorafobia após sofrerem um ataque de pânico em uma situação como essas. Outras pessoas podem apenas se sentir incomodadas nessas situações sem nunca sofrerem ataques de pânico ou apresentá-los apenas posteriormente. A agorafobia geralmente afeta a vida cotidiana, às vezes de forma tão intensa que a pessoa fica impedida de sair de casa. Diagnóstico A avaliação do médico, tomando por base critérios específicos O médico diagnostica a agorafobia quando a pessoa sente medo ou ansiedade com todas as características a seguir: Ela é intensa e tem durado seis meses ou mais Ela ocorre em duas ou mais situações tradicionalmente associadas com agorafobia Quase sempre ocorre na mesma situação Inclui pensamentos de que escapar daquela situação pode ser difícil ou que essa pessoa não receberia nenhuma ajuda, caso ela ficasse incapacitada pelo medo ou um ataque de pânico Faz com que ela altere seu comportamento para evitar a situação ou faz com que elas precisem de um acompanhante É desproporcional ao perigo verdadeiro Causa angústia significativa ou prejudica o desempenho de atividades de modo significativo Além disso, o médico deve descartar a possibilidade de outros transtornos mentais que podem causar sintomas semelhantes, como a fobia social ou o transtorno dismórfico corporal. Tratamento Terapia de exposição Terapia cognitivo-comportamental Às vezes, antidepressivos chamados de inibidores seletivos de recaptação da serotonina Se a agorafobia não for tratada, sua gravidade geralmente vem e vai e pode até mesmo desaparecer sem tratamento formal, talvez porque a pessoa usa sua própria forma de terapia de exposição, se expondo a si mesma repetidamente à situação que desencadeia seus medos até o medo passar. A terapia de exposição ( O que é a terapia de exposição?) ajuda mais de 90% das pessoas que a praticam integralmente. A terapia cognitivo-comportamental também pode ser eficaz. Nessa terapia, as pessoas aprendem a reconhecer as situações em que seu pensamento se torna distorcido e a controlá-lo, bem como a modificar seu comportamento. Substâncias que deprimem o sistema nervoso central (cérebro e medula espinhal), como álcool ou doses elevadas de medicamentos ansiolíticos, podem interferir na terapia comportamental e, muitas vezes, são reduzidas gradualmente antes de se iniciar a terapia. As pessoas com agorafobia podem vir a se beneficiar, se tomarem inibidores seletivos de recaptação da serotonina (ISRS), que é um antidepressivo.

source053

Transtorno de estresse agudo (TEA) O transtorno de estresse agudo (TEA) é um breve período de lembranças intrusivas que ocorre logo após um evento extremamente traumático. Ele é semelhante ao transtorno de estresse pós-traumático, porém, começa dentro de quatro semanas após o evento traumático e dura apenas de três dias a um mês. Pessoas com transtorno de estresse agudo foram expostas a um evento assustador. Elas podem sentir isso de maneira direta ou indireta. Por exemplo, a exposição direta pode envolver vivenciar uma lesão grave ou ameaça de morte. A exposição direta pode envolver testemunhar eventos que estão ocorrendo com outras pessoas ou ficar sabendo de eventos que ocorreram a familiares ou amigos próximos. As pessoas revivem mentalmente o incidente traumático, evitam coisas que possam recordá-las do evento e sentem ansiedade crescente. As pessoas com este transtorno podem vir a apresentar sintomas dissociativos. Por exemplo, elas podem vir a se sentir emocionalmente entorpecidas ou desligadas de si próprias. Elas podem vir a sentir que não existem. O número de pessoas com transtorno de estresse agudo é incerto. A probabilidade de desenvolvimento do transtorno de estresse agudo aumenta proporcionalmente à gravidade dos eventos traumáticos. Diagnóstico A avaliação do médico, tomando por base critérios específicos O transtorno de estresse agudo é diagnosticado quando a pessoa foi direta ou indiretamente exposta a um evento traumático e apresenta pelo menos nove dos sintomas a seguir por três dias a um mês: Memórias angustiantes recorrentes, incontroláveis e intrusivas sobre o evento Sonhos angustiantes recorrentes sobre o evento Sensação de que o evento traumático está ocorrendo novamente, por exemplo, por meio de flashbacks Angústia psicológica ou física intensa quando se lembra do evento (por exemplo, no aniversário do evento ou por sons semelhantes aos ouvidos durante o evento) Uma incapacidade persistente de sentir emoções positivas (como felicidade, satisfação ou amor) Uma sensação de que a realidade está alterada (por exemplo, sentir-se desorientado ou como se o tempo estivesse passando mais lentamente) Perda da memória em relação a uma parte importante do evento traumático Esforços no sentido de evitar memórias, pensamentos ou sentimentos angustiantes associados com o evento Esforços no sentido de evitar coisas externas que relembram a pessoa do evento ocorrido (pessoas, lugares, conversas, atividades, objetos e situações) Sono perturbado Irritabilidade ou ataques de raiva Excesso de atenção à possibilidade de perigo (hipervigilância) Dificuldade de concentração Uma resposta exagerada a barulhos fortes, movimentos súbitos ou outros estímulos (resposta de susto) Além disso, os sintomas precisam causar angústia significativa ou prejudicar o desempenho de atividades de modo significativo. O médico também verifica se os sintomas poderiam ter sido causados pelo uso de um medicamento ou outro transtorno. Tratamento Medidas de apoio Muitas pessoas se recuperam do transtorno de estresse agudo quando são afastadas da situação traumática e recebem apoio adequado através de compreensão e empatia pela angústia que sentem e quando lhes é dada a oportunidade de descrever o que ocorreu e como foi sua reação ao evento. Algumas pessoas se beneficiam do fato de poderem descrever repetidamente sua experiência. Às vezes, são administrados medicamentos para induzir o sono temporariamente, porém, em geral não são administrados outros medicamentos (como antidepressivos).

source054

Transtorno do estresse pós-traumático (TEPT) O transtorno de estresse pós-traumático (TEPT) é caracterizado por lembranças recorrentes e intrusivas de um evento extremamente traumático. As lembranças recorrem por mais de um mês e iniciam no prazo de até seis meses do evento. Eventos de risco à vida ou ferimentos graves podem causar angústia intensa e de longa duração. As pessoas afetadas podem reviver o evento, ter pesadelos frequentes e evitar qualquer coisa que possa lembrá-las do evento. O tratamento pode incluir psicoterapia (terapia de apoio e de exposição) e antidepressivos. Eventos traumáticos de risco à vida ou lesões graves podem afetar as pessoas muito tempo depois de tais eventos terem ocorrido. A pessoa pode vivenciar o evento diretamente (por exemplo, quando a pessoa sofre uma lesão séria) ou indiretamente (por exemplo, quando a pessoa testemunha um assassinato ou fica sabendo que familiares ou amigos próximos sofreram um evento traumático). O medo intenso, o desamparo ou o horror sentidos durante o evento traumático podem atormentá-las. Os eventos que podem causar o transtorno do estresse pós-traumático incluem os seguintes: Participar de guerras Sofrer ou testemunhar violência sexual ou física Presenciar um desastre, seja natural (um furacão, por exemplo) ou causado pelo homem (um acidente de automóvel grave, por exemplo) O transtorno de estresse pós-traumático afeta aproximadamente 9% das pessoas em algum momento de suas vidas, incluindo a infância ( Transtornos de estresse agudo e pós-traumático em crianças e adolescentes). Aproximadamente 4% dos adultos sofrem desse transtorno anualmente. Muitas pessoas que sofrem ou testemunham eventos traumáticos, como veteranos de guerra e vítimas de estupro e outros atos violentos, desenvolvem transtorno de estresse pós-traumático. O transtorno de estresse pós-traumático dura mais de um mês. Ele pode ser uma continuação do transtorno de estresse agudo ou desenvolver-se separadamente até seis meses após o evento. O transtorno de estresse pós-traumático pode não desaparecer completamente, mas geralmente fica menos intenso com o passar do tempo, mesmo sem tratamento. Algumas pessoas, entretanto, ficam gravemente incapacitadas pelo transtorno. Sintomas As pessoas podem ter diversos tipos de sintomas no transtorno de estresse pós-traumático: Sintomas intrusivos (o evento invade seus pensamentos de maneira repetida e incontrolável) Evitar qualquer coisa que as relembre do evento Efeitos negativos sobre o pensamento e o humor Alterações no estado de alerta e nas reações Sintomas de intrusão As pessoas têm lembranças frequentes e indesejadas que as recordam do evento traumático. É comum ter pesadelos sobre o evento. Muito menos frequentemente, as pessoas revivem os eventos como se eles estivessem realmente acontecendo (flashbacks) em vez de simplesmente se lembrarem deles. Por exemplo, fogos de artificio barulhentos podem vir a desencadear um flashback ou a sensação de estar em combate, fazendo com que a pessoa tente se cobrir ou atirar-se no chão para se proteger. A pessoa pode ficar totalmente alienada do ambiente que a rodeia. As pessoas com frequência sentem uma angústia emocional e/ou física intensa quando são expostas a um evento ou situação que as lembra do trauma original. Exemplos dessas lembranças são aniversários do evento traumático, ver uma arma após sofrer ou presenciar um roubo à mão armada e estar em um barco pequeno após um acidente em que quase houve afogamento. Sintomas de evitação As pessoas evitam persistentemente tudo — atividades, situações ou pessoas — que possa recordar o trauma. Por exemplo, elas podem evitar entrar em um parque ou edifício comercial onde foram vítimas de assalto ou evitar falar com pessoas da mesma raça que a pessoa que as assaltou. Elas podem, inclusive, tentar evitar pensamentos, sentimentos ou conversas sobre o evento traumático. Efeitos negativos sobre o pensamento e o humor A pessoa pode não conseguir se lembrar de partes significativas do evento traumático (chamada amnésia dissociativa). A pessoa pode se sentir emocionalmente entorpecida ou desligada das outras pessoas. A depressão é comum e as pessoas afetadas mostram menos interesse por atividades anteriormente apreciadas. A pessoa pode vir a pensar sobre o evento de maneira distorcida, o que a leva a se culpar ou culpar os outros pelo que aconteceu. Sentimentos de culpa são também frequentes. Por exemplo, as pessoas podem se sentir culpadas por terem sobrevivido a situações nas quais outras foram vitimadas. Ela pode vir a sentir apenas emoções negativas, como medo, horror, raiva ou constrangimento e podem não conseguir sentir felicidade, satisfação ou amor. Alterações no estado de alerta e nas reações A pessoa pode vir a ter dificuldade em adormecer ou se concentrar. Ela pode se tornar excessivamente vigilante quanto à presença de sinais de alerta ou risco ou se assustar facilmente. A capacidade pode sofrer uma diminuição na capacidade de controlar suas reações, resultando em comportamento imprudente ou ataques de raiva. Outros sintomas Algumas pessoas desenvolvem atos rituais com a intenção de aliviar sua ansiedade. Por exemplo, vítimas de violência sexual podem tomar banhos repetidamente para tentar remover a sensação de sujeira. Diagnóstico A avaliação do médico, tomando por base critérios específicos O médico faz o diagnóstico do transtorno de estresse pós-traumático quando A pessoa foi exposta direta ou indiretamente ao evento traumático. Os sintomas têm ocorrido por um mês ou mais. Os sintomas causam angústia significativa ou prejudicam o desempenho de atividades de modo significativo. A pessoa apresenta alguns sintomas de cada tipo de sintoma associado com o transtorno de estresse pós-traumático (sintomas de intrusão, sintomas de esquiva, efeitos negativos sobre o pensamento e o humor e alterações no estado de alerta e nas reações). O médico também verifica se os sintomas poderiam ter sido causados pelo uso de um medicamento ou outro transtorno. Tratamento Psicoterapia, especialmente terapia de exposição Terapia medicamentosa O tratamento envolve psicoterapia (especialmente terapia de exposição) e terapia medicamentosa. Psicoterapia Na terapia de exposição ( O que é a terapia de exposição?), o terapeuta pede para as pessoas afetadas imaginarem estar nas situações ou na presença das pessoas que elas evitam por associarem essas situações ou pessoas ao trauma. Por exemplo, o terapeuta pode pedir que elas imaginem uma visita a um parque em que foram assaltadas. O terapeuta também incentiva a pessoa a reimaginar o próprio evento traumático. Devido à ansiedade, muitas vezes intensa, associada a memórias traumáticas, o suporte psicoterápico desempenha um papel especialmente importante no tratamento. O terapeuta deve ser francamente empático e disposto a reconhecer o sofrimento psicológico. O terapeuta tranquiliza as pessoas afetadas e explica que sua reação é justificada, mas as encoraja a enfrentarem suas lembranças (como uma forma de terapia de exposição). São também ensinados alguns métodos para controlar a ansiedade, medida que ajuda as pessoas a integrarem as memórias dolorosas à sua personalidade. A terapia de exposição também inclui a prevenção da realização de quaisquer rituais que as pessoas tenham desenvolvido. Se a pessoa sofre de culpa do sobrevivente, a psicoterapia pode ajudá-la a compreender e a alterar seus pensamentos negativos e distorcidos. Dessensibilização e reprocessamento por meio dos movimentos oculares (eye movement desensitization and reprocessing, EMDR) é uma forma de terapia de exposição. Na EMDR, as pessoas seguem o dedo do terapeuta em movimento com os olhos enquanto imaginam estar expostas ao trauma. Alguns especialistas acreditam que os movimentos dos olhos em si ajudam na dessensibilização, mas a EMDR é eficaz provavelmente devido à exposição, não aos movimentos dos olhos. Terapia medicamentosa Antidepressivos, particularmente inibidores seletivos de recaptação de serotonina (ISRSs), são especialmente úteis. Prazosina (também usada para tratar hipertensão arterial) pode ajudar a reduzir a frequência de pesadelos. Foram tentados muitos outros medicamentos, incluindo estabilizadores de humor (como valproato) ou os que tratam transtornos psicóticos, mas sua eficácia ainda não está comprovada.

source055

Transtorno delirante transtorno delirante caracteriza-se pela existência de uma ou mais falsas crenças que persistem durante pelo menos um mês. As falsas crenças podem ser coisas normais que podem ocorrer (como ser enganado por um cônjuge) ou coisas improváveis de ocorrer (como os órgãos internos terem sido removidos sem deixar cicatriz). Esse transtorno pode se desenvolver em pessoas com o transtorno de personalidade paranoica. Os médicos baseiam o diagnóstico principalmente no histórico da pessoa, após terem descartado outras causas possíveis. A pessoa, em geral, continua funcional e empregada. Um bom relacionamento médico-paciente é essencial para o tratamento. O transtorno delirante, quando ocorre pela primeira vez, normalmente afeta as pessoas adultas ou de idade avançada. Ele é menos comum que a esquizofrenia. Os delírios podem envolver situações que poderiam ocorrer na vida real, como ser perseguido, envenenado, infectado, amado à distância ou enganado por um cônjuge ou amante. Ou podem envolver situações que são improváveis de ocorrer, como os órgãos internos terem sido removidos sem deixar cicatriz. A diferença entre um delírio e uma falsa crença é que as pessoas continuam acreditando em um delírio, sem importar quão clara seja a evidência que o contradiz. Reconhecem-se vários subtipos do transtorno delirante. Erotomania: A pessoa acredita que outra pessoa está apaixonada por ela. São comuns esforços para entrar em contato com o objeto do delírio, através de chamadas telefônicas, cartas ou mesmo vigilância e perseguição. O comportamento em relação ao delírio pode criar conflitos com a lei. Grandiosidade: A pessoa está convencida de que ela tem algum grande talento ou fez alguma descoberta importante. Ciúme: A pessoa está convencida de que o cônjuge ou amante não é fiel. Essa convicção é baseada em interpretações incorretas apoiadas em evidências duvidosas. Nessas circunstâncias, a agressão física pode representar um perigo real. Perseguição: A pessoa acredita que há um plano contra ela, que ela é espionada, prejudicada ou assediada. A pessoa pode realizar repetidas tentativas de obter justiça, apelando aos tribunais e a outras instâncias públicas. Em raras situações, surge violência como vingança pela perseguição imaginária. Somatização: No subtipo somático, a pessoa está preocupada com as funções ou atributos corporais, como uma deformação física ou um odor imaginários. O delírio pode também assumir a forma de um quadro clínico imaginário, como uma infecção parasitária. Sintomas O transtorno delirante pode ser causado por um transtorno de personalidade paranoica pré-existente. Começando no início da idade adulta, a pessoa com um transtorno de personalidade paranoica tem uma suspeita e uma desconfiança plena dos outros e dos seus motivos. Os sintomas iniciais do transtorno delirante podem incluir Sensação de exploração Preocupação com a lealdade ou confiança de amigos Interpretar ameaças em comentários ou eventos benignos Guardar rancor por muito tempo Responder prontamente a deslizes percebidos O comportamento não é evidentemente bizarro ou estranho. As pessoas com transtorno delirante tendem a ter um desempenho relativamente normal, exceto quando os delírios causam problemas. Por exemplo, elas podem vir a ter problemas conjugais se estiverem incorretamente convencidas de que seus cônjuges as estão traindo. Diagnóstico Avaliação de um médico Depois de ter descartado outros quadros clínicos específicos que podem causar os delírios (como por exemplo, abuso de substâncias), o médico baseia o diagnóstico, sobretudo, no histórico e nos sintomas da pessoa. O médico também avalia quão perigosa a pessoa pode ser, especialmente qual a sua propensão de colocar em prática os delírios. Prognóstico O transtorno delirante normalmente não causa um comprometimento grave. No entanto, o paciente pode se envolver cada vez mais com o delírio. A maioria das pessoas pode continuar a trabalhar. Tratamento Criar um bom relacionamento entre o médico e o paciente Às vezes, medicamentos antipsicóticos O tratamento pode ser difícil, porque algumas pessoas têm plena convicção de que seus delírios são verdadeiros e se recusam a procurar ajuda. Um bom relacionamento médico-paciente ajuda. Assim que esse relacionamento estiver criado, o médico pode incentivar aquelas pessoas que estão resistindo ao tratamento a iniciá-lo. Pode ser necessária a hospitalização, se o médico considerar que o paciente é perigoso. Geralmente, não são utilizados medicamentos antipsicóticos, ainda que eles sejam eficazes para suprimir os sintomas algumas vezes. Um objetivo do tratamento de longo prazo é desviar o foco de atenção do delírio para uma área mais construtiva e gratificante, embora isso seja difícil de se conseguir.

source056

Transtorno de ansiedade generalizada (TAG) O transtorno de ansiedade generalizada ocorre quando a pessoa sente nervosismo e preocupação excessivos em relação a diversas atividades ou acontecimentos. A pessoa passa mais dias com ansiedade do que o contrário durante seis meses ou mais. As pessoas tornam-se ansiosas e preocupadas com diversos problemas, atividades e situações, não apenas com um tipo. Para o diagnóstico desse transtorno, vários outros sintomas (como a tendência de se cansar facilmente, dificuldade de concentração e tensão muscular) costumam acompanhar a ansiedade. O tratamento envolve uma combinação de terapia medicamentosa (normalmente à base de ansiolíticos e ocasionalmente antidepressivos) e psicoterapia. O transtorno de ansiedade generalizada é um tipo comum de transtorno de ansiedade. Cerca de 3% dos adultos sofrem desse transtorno todos os anos. As mulheres têm o dobro de probabilidade de sofrer deste transtorno. Começa frequentemente na infância ou na adolescência (consulte transtorno de ansiedade generalizada em crianças), mas pode ter início em qualquer idade. Na maioria das pessoas, esse transtorno é oscilante e, ocasionalmente, agrava-se (sobretudo em períodos de estresse) e persiste ao longo de vários anos. Considerações gerais sobre o transtorno de ansiedade generalizada Considerações gerais sobre o transtorno de ansiedade generalizada Considerações gerais sobre o transtorno de ansiedade generalizada Sintomas Pessoas com transtorno de ansiedade generalizada sentem-se constantemente preocupadas ou angustiadas e o controle desses sentimentos é muito difícil para elas. A intensidade, a frequência ou a duração das preocupações são desproporcionalmente maiores do que o exigido pela situação. As preocupações são de natureza geral, incluem vários assuntos e, muitas vezes, saltam de um assunto para outro ao longo do tempo. Preocupações comuns incluem responsabilidades profissionais e familiares, dinheiro, saúde, segurança, reparos do carro e afazeres. Diagnóstico A avaliação do médico, tomando por base critérios específicos Para que um médico diagnostique o transtorno de ansiedade generalizada, a pessoa precisa sentir uma preocupação ou ansiedade que É excessiva Diz respeito a diversas atividades e eventos Está presente mais dias do que o contrário durante seis meses ou mais Além disso, a pessoa precisa apresentar três ou mais dos sintomas a seguir: Agitação ou uma sensação de tensão ou nervosismo Tendência a cansar-se facilmente Dificuldade de concentração Irritabilidade Tensão muscular Sono perturbado Antes de diagnosticar o transtorno de ansiedade generalizada, o médico realiza um exame físico. Ele pode vir a solicitar exames de sangue ou outros para ter certeza de que os sintomas não são causados por uma doença física ou uso de um medicamento ou droga. Tratamento Uma combinação de psicoterapia e terapia medicamentosa Tratamentos que envolvem alguma forma de associação entre psicoterapia e farmacoterapia são os mais bem-sucedidos. A psicoterapia pode abordar as causas que desencadeiam a ansiedade e fornecer meios de superação. Alguns antidepressivos, particularmente os inibidores de recaptação de serotonina seletivos (como escitalopram) e os inibidores de recaptação de serotonina-norepinefrina (como venlafaxina), são eficazes no tratamento do transtorno de ansiedade generalizada. Esses antidepressivos normalmente demoram algumas semanas para aliviar a ansiedade, por isso, as pessoas recebem benzodiazepina em associação com o antidepressivo. As benzodiazepinas são medicamentos ansiolíticos que aliviam a ansiedade rapidamente, em geral de forma imediata. Contudo, o uso prolongado de benzodiazepinas pode causar dependência ( Medicamentos ansiolíticos e sedativos) e esses medicamentos devem ser administrados, em geral, apenas por tempo limitado. Tão logo o antidepressivo comece a fazer efeito, a dose de benzodiazepina é reduzida gradualmente e, posteriormente, interrompida. Esse medicamento não pode ser interrompido de forma repentina. O alívio que os benzodiazepínicos proporcionam pode compensar alguns efeitos secundários leves e as chances de causar dependência. Algumas pessoas devem tomar benzodiazepinas por muito tempo. A buspirona, outro medicamento ansiolítico, é eficaz para algumas pessoas com transtorno de ansiedade generalizada. A utilização desse medicamento não causa dependência. No entanto, a buspirona pode demorar duas semanas ou mais para começar a fazer efeito. Produtos fitoterápicos, como a kava kava e a valeriana podem ter efeitos ansiolíticos, embora sua eficácia e segurança no tratamento de transtornos de ansiedade, como o transtorno da ansiedade generalizada, exijam estudos mais completos. A terapia cognitivo-comportamental já demonstrou sua eficácia no tratamento do transtorno de ansiedade generalizada. Ao serem tratadas com este tipo de terapia, as pessoas aprendem o seguinte: Reconhecer em que aspecto seus pensamentos estão distorcidos Controlar os pensamentos distorcidos Modificar seu comportamento adequadamente Relaxamento, ioga, meditação, exercício e técnicas de biofeedback também podem ser úteis ( Técnicas de interação mente-corpo).

source057

Ataques de pânico e síndrome do pânico Um ataque de pânico é um período breve em que a pessoa sente angústia, ansiedade ou medo extremos, que têm início súbito e são acompanhados por sintomas físicos e/ou emocionais. A síndrome do pânico envolve ataques de pânico espontâneos que ocorrem de maneira repetida, preocupação com ataques futuros e alterações no comportamento para evitar situações que estão associadas com um ataque. Ataques de pânico podem causar sintomas como dor torácica, sensação de engasgo, tontura, náusea e falta de ar. O diagnóstico baseia-se na descrição dos ataques feitos pela pessoa e no medo que manifestam de futuros ataques. O tratamento pode incluir medicamentos antidepressivos e ansiolíticos, terapia de exposição e terapia cognitivo-comportamental. Ataques de pânico podem ocorrer em qualquer tipo de transtorno de ansiedade, geralmente em resposta a situações específicas relacionadas às principais características do transtorno. Por exemplo, uma pessoa com fobia de serpentes pode entrar em pânico ao deparar-se com uma. Esses ataques são chamados de ataques esperados. Entretanto, esses ataques de pânico situacionais diferem daqueles espontâneos e inesperados que normalmente ocorrem na síndrome do pânico. Esses ataques ocorrem sem uma causa aparente. Ataques de pânico são comuns e ocorrem em pelo menos 11% dos adultos anualmente. A maioria das pessoas geralmente se recupera dos ataques de pânico sem tratamento, porém, algumas desenvolvem síndrome do pânico. A síndrome do pânico ocorre em 2 a 3% da população anualmente. Mulheres têm duas vezes mais propensão de terem síndrome do pânico do que homens. A síndrome do pânico tende a surgir no fim da adolescência ou no início da idade adulta (Transtorno do pânico em crianças e adolescentes). Considerações gerais sobre o transtorno do pânico Sintomas Um ataque de pânico implica no surgimento súbito de medo ou desconforto intensos e no mínimo em quatro dos seguintes sintomas físicos e emocionais: Dor ou desconforto no tórax Uma sensação de engasgo Vertigens, instabilidade postural ou desmaios Medo de morrer Medo de enlouquecer ou de perder o controle Sensações de irrealidade, estranhamento ou distanciamento do meio em que vive Agitação ou arrepios Náuseas, dores gástricas ou diarreia Sensação de entorpecimento ou formigamento Palpitações ou frequência cardíaca acelerada Falta de ar ou sensação de asfixia Sudorese Tremores ou espasmos Você sabia que... Embora os ataques de pânico causem sintomas que afetam o coração e outros órgãos vitais, eles não são perigosos. Muitas pessoas com síndrome do pânico também têm sintomas de depressão. Os sintomas geralmente alcançam seu ponto máximo em até 10 minutos e desaparecem em alguns minutos e, por essa razão, o médico pouco consegue detectar, exceto o medo que a pessoa sente de sofrer outro ataque aterrador. Uma vez que os ataques de pânico costumam ser inesperados ou ocorrer sem razão aparente, sobretudo quando fazem parte de uma síndrome do pânico, as pessoas afetadas se preocupam por antecipação com a possibilidade de terem um novo ataque — estado conhecido como ansiedade antecipatória — e, por isso, são evitados os lugares onde ataques de pânico ocorreram anteriormente. Tendo em vista que os sintomas de um ataque de pânico envolvem muitos órgãos vitais, as pessoas costumam pensar que têm algum problema de saúde grave afetando seu coração, pulmões ou cérebro. Por isso, elas podem procurar insistentemente seu médico de família ou os serviços de emergência em hospitais. Se não for feito o diagnóstico correto do ataque de pânico, as pessoas podem ter a preocupação adicional de que um problema médico grave foi negligenciado. Embora os ataques de pânico causem incômodo, às vezes extremo, eles não são perigosos. A frequência dos ataques pode variar muito. Algumas pessoas têm ataques semanais, ou até diários, que ocorrem durante meses, ao passo que outras têm vários ataques diários seguidos por semanas ou meses sem ataques. Diagnóstico A avaliação do médico, tomando por base critérios específicos Como doenças físicas graves frequentemente causam alguns dos mesmos sintomas físicos e emocionais observados em ataques de pânico, os médicos primeiro confirmam que as pessoas não têm alguma doença física. A síndrome do pânico é diagnosticada quando a pessoa apresenta ataques de pânico repetidos e inesperados combinados com, pelo menos, um dos fatores a seguir durante no mínimo um mês: Preocupação persistente de que ela terá outros ataques de pânico ou preocupação com as consequências do ataque (por exemplo, de que ela perderá o controle ou irá enlouquecer) Alterações no comportamento devido aos ataques de pânico (por exemplo, evitar situações que poderiam causar um ataque) Logo que os médicos confirmam que os sintomas de uma pessoa são causados por síndrome do pânico, eles tentam evitar fazer testes extensivos quando ocorrem ataques de pânico futuros, a menos que os sintomas da pessoa ou resultados de exame físico sugiram um novo problema. Tratamento Antidepressivos e/ou ansiolíticos Psicoterapia, incluindo terapia de exposição Algumas pessoas se recuperam sem tratamento formal. Para outras, a síndrome do pânico piora e melhora ao longo dos anos. Para algumas pessoas basta apenas incentivá-las a retornar e a permanecer nos locais em que elas tiveram ataques de pânico. Contudo, se a pessoa apresentou ataques frequentes e alterou seu comportamento para evitar ataques futuros, normalmente é necessário tratamento com medicamentos e psicoterapia. As pessoas com síndrome do pânico tornam-se mais receptivas ao tratamento quando compreendem que seu quadro clínico envolve processos físicos e psicológicos e esse tratamento consegue geralmente controlar os sintomas. Medicamentos Os medicamentos que são usados para tratar a síndrome do pânico incluem Antidepressivos Ansiolíticos como benzodiazepinas A maioria dos antidepressivos – antidepressivos tricíclicos, inibidores da monoaminaoxidase (IMAOs), inibidores seletivos de recaptação de serotonina (ISRSs), moduladores da serotonina e inibidores de recaptação de serotonina- norepinefrina (IRSNs) – são eficazes ( Medicamentos usados para tratar a depressão). Benzodiazepinas funcionam mais rapidamente do que antidepressivos, mas podem causar dependência ( Medicamentos ansiolíticos e sedativos) e provavelmente são mais propensas a causar sonolência, descoordenação, problemas de memória e retardo no tempo de reação. ISRSs ou IRSNs são os medicamentos preferidos porque são tão eficazes quanto outros medicamentos e, geralmente, apresentam menos efeitos colaterais. Por exemplo, eles são muito menos propensos a causar sonolência e não causam dependência, porém, se interrompidos bruscamente, a maioria dos ISRSs e IRSNs podem causar sintomas desconfortáveis de abstinência que podem durar uma semana ou mais. Inicialmente, as pessoas podem receber uma benzodiazepina e um antidepressivo. Assim que o antidepressivo começa a fazer efeito, a dose de benzodiazepina é reduzida e, em seguida, ela é suspensa. Contudo, em algumas pessoas, uma benzodiazepina é o único tratamento eficaz em longo prazo. O medicamento é eficaz quando é capaz de prevenir ou reduzir significativamente a frequência de ataques de pânico. Ele pode também ajudar a pessoa a se preocupar menos sobre ataques futuros e a parar de evitar situações que causam ataques de pânico. A utilização de um medicamento pode ser necessária por longos períodos, pois os ataques de pânico podem reaparecer após a suspensão do medicamento. Psicoterapia Há diversas formas eficazes de psicoterapia. A terapia de exposição, um tipo de psicoterapia, geralmente ajuda a diminuir o medo. A terapia de exposição envolve a exposição gradual e repetitiva da pessoa — de forma imaginária ou, às vezes, real — ao que desencadeia o ataque de pânico. A terapia de exposição é repetida até que as pessoas se tornem muito confortáveis com a situação provocadora de ansiedade. Além disso, pessoas com medo de desmaiar durante um ataque de pânico podem praticar um exercício que consiste em girar em uma cadeira ou respirar rapidamente (hiperventilação) até se sentirem próximas a um desmaio. Esse exercício demonstra a essas pessoas que, na realidade, elas não estão desmaiando durante um ataque de pânico. A prática de respiração lenta e curta (controle respiratório) ajuda muitas pessoas com tendência à hiperventilação O que é a terapia de exposição? Na terapia de exposição, a pessoa é repetidamente exposta à situação ou objeto temidos, quer literalmente ou usando a imaginação. Ela sente a ansiedade repetidamente até que o estímulo temido acaba perdendo seu efeito. Esse processo denomina-se habituação. Normalmente, o médico inicia com o nível de exposição mais baixo que pode ser facilmente tolerado pela pessoa. Por exemplo, ele pode pedir à pessoa para olhar para o objeto temido à distância ou talvez uma fotografia do objeto. O médico então orienta a pessoa a se tranquilizar ao afirmar ser pouco provável que o objeto à distância lhe causará algum dano. Se a pessoa apresentar batimentos cardíacos acelerados ou sentir falta de ar, ela é orientada a responder a isso respirando fundo e lentamente ou fazer outros exercícios de relaxamento (como, por exemplo, imaginar uma cena tranquila). Quando a pessoa se sentir confortável naquele nível de exposição, ela é gradativamente exposta a um contato cada vez mais próximo à situação ou ao objeto, mas apenas até o momento em que os sintomas passam a ser desconfortáveis. Depois disso, ela é novamente orientada a se tranquilizar ao afirmar que é pouco provável que o objeto lhe cause dano e repetir os exercícios de relaxamento. A pessoa é exposta a um contato cada vez mais próximo até que ela consiga tolerar uma interação normal com a situação ou o objeto. Algumas vezes, é preciso apenas algumas sessões de exposição. Duas variantes da terapia de exposição são a exposição por inundação e a exposição gradual. Na exposição por inundação, as pessoas são expostas ao estímulo desencadeador da ansiedade durante uma ou duas horas. A exposição gradual confere à pessoa um maior grau de controle sobre a duração e a frequência das exposições. A terapia cognitivo-comportamental também pode ser eficaz. As pessoas são instruídas a: Não evitarem as situações que provocam ataques de pânico Reconhecerem quando seus medos não têm justificativa Responderem ao ataque com respiração controlada lenta ou outras técnicas que promovem relaxamento A psicoterapia de apoio, que inclui instrução e aconselhamento, é benéfica, pois um terapeuta pode fornecer informações gerais sobre o transtorno, seu tratamento e as chances reais de melhora, além do apoio decorrente de uma relação de confiança com o profissional da saúde.

source058

Transtornos fóbicos específicos Os transtornos fóbicos específicos envolvem uma ansiedade persistente, irreal e intensa, bem como medo de certas situações, circunstâncias ou objetos específicos. A ansiedade causada por um transtorno fóbico pode afetar a vida cotidiana, pois as pessoas tendem a evitar certas atividades e situações. O diagnóstico geralmente é óbvio e se baseia nos sintomas. O tratamento geralmente compreende a terapia de exposição. As fobias específicas são o tipo mais comum de transtornos de ansiedade. As pessoas que têm uma fobia específica evitam as situações ou os objetos específicos que desencadeiam sua ansiedade ou medo, ou os suportam sob intensa angústia, o que algumas vezes resulta em ataque de pânico. No entanto, reconhecem que sua ansiedade é excessiva e, por essa razão, estão conscientes de que têm um problema. As fobias específicas mais comuns incluem o medo de animais (zoofobia), o medo de altura (acrofobia) e o medo de trovões e relâmpagos (astrafobia ou brontofobia). Aproximadamente 13% das mulheres e 4% dos homens sentem alguma fobia específica todos os anos. Algumas fobias específicas causam apenas um pouco de inconveniência. Por exemplo, uma pessoa com medo de serpentes que more em uma cidade não terá problemas para evitá-las. Outras fobias específicas interferem de modo significativo com o desempenho de atividades. Por exemplo, uma pessoa que mora em uma cidade e que tem medo de locais pequenos e confinados, como elevadores, pode se deparar com esses locais frequentemente e pode evitá-los. No mínimo 5% das pessoas sentem alguma forma de medo relacionado a sangue, injeções ou lesões. Essas pessoas podem chegar a desmaiar em decorrência da diminuição da frequência cardíaca e da pressão arterial, que não ocorrem com outras fobias ou transtornos de ansiedade. Muitas pessoas com outras fobias e transtornos de ansiedade desenvolvem hiperventilação. A hiperventilação pode fazer com que as pessoas sintam que podem desmaiar, embora elas quase nunca cheguem a desmaiar. Algumas fobias comuns Fobia Definição Acrofobia Medo de altura Amatofobia Medo de poeira Astrafobia Medo de trovões e relâmpagos Aviofobia Medo de voar Belonefobia Medo de agulhas, alfinetes ou outros objetos pontiagudos Brontofobia Medo de trovões Claustrofobia Medo de espaços fechados Eurotofobia Medo dos genitais femininos Gefirofobia Medo de atravessar pontes Hidrofobia Medo de água Odontofobia Medo de dentistas Flatusfobia Medo de eliminar gases em lugares públicos Fasmofobia Medo de fantasmas Fobofobia Medo de desenvolver uma fobia Aspargofobia Medo de aspargos Triscaidecafobia Medo de tudo que seja associado ao número 13 Tripanofobia Medo de injeções Zoofobia 	 Medo de animais (geralmente, aranhas, cobras ou ratos) Diagnóstico A avaliação do médico, tomando por base critérios específicos O médico diagnostica um transtorno fóbico específico quando a pessoa sente medo ou ansiedade com todas as características a seguir: Ele é intenso e tem durado seis meses ou mais Diz respeito a uma situação ou objeto específicos Ocorre imediatamente assim que a pessoa se depara com a situação ou o objeto Faz com que a pessoa altere seu comportamento para evitar a situação ou objeto É desproporcional ao perigo verdadeiro Causa angústia significativa ou prejudica o desempenho de atividades de modo significativo Além disso, o médico deve descartar a possibilidade de outros transtornos mentais que podem causar sintomas semelhantes, como a agorafobia, a ansiedade social ou um transtorno de estresse. Tratamento Terapia de exposição Algumas pessoas se saem bem sem tratamento, porque a situação ou objeto que elas temem é fácil de ser evitado. Exemplos disso são morcegos e cavernas. Frequentemente é necessário fazer terapia, se a pessoa se deparar com frequência com as situações ou objetos (como, por exemplo, trovões e relâmpagos). A terapia de exposição, um tipo de psicoterapia, é o tratamento preferido ( O que é a terapia de exposição?). A terapia de exposição envolve expor as pessoas gradualmente — de forma imaginária ou, às vezes, real — ao objeto ou situação que desencadeia o medo. A terapia de exposição é repetida até que as pessoas se tornem muito confortáveis com a situação provocadora de ansiedade. Um terapeuta pode ajudar a garantir que a terapia seja realizada corretamente, embora as pessoas consigam realizá-la por si próprias. A terapia de exposição ajuda mais de 90% das pessoas que a praticam integralmente. Ela é quase sempre o único tratamento necessário para as fobias específicas. Mesmo pessoas com fobia de sangue ou de agulhas respondem bem à terapia de exposição. Por exemplo, pessoas que desmaiam em exames de sangue podem ver uma agulha aproximar-se de uma veia e, depois, ser afastada quando a frequência cardíaca começar a diminuir. A repetição desse processo permite que o ritmo cardíaco se normalize. Com o passar do tempo, é provável que as pessoas consigam tolerar uma coleta de sangue sem desmaiar. A terapia medicamentosa não é muito eficaz no tratamento de fobias específicas. Contudo, as benzodiazepinas (ansiolíticos) podem ajudar a pessoa a controlar sua fobia por um curto período, por exemplo, quando uma pessoa que tem medo de voar é avisada com bastante antecedência de que ela precisa viajar de avião.

source059

Considerações gerais sobre o sistema imunológico O sistema imunológico foi concebido para defender o corpo contra invasores estranhos ou perigosos. Tais invasores incluem Micro-organismos (comumente chamados germes, como bactérias, vírus e fungos) Parasitas (como vermes) Células cancerígenas Órgãos e tecidos transplantados Para defender o organismo contra esses invasores, o sistema imunológico deve ter a capacidade de distinguir entre O que pertence ao organismo (o próprio corpo) O que não pertence (não próprio do corpo ou estranho) Antígenos é qualquer substância identificada como não própria, em especial se percebida como perigosa (por exemplo, se pode causar uma doença) e capaz de estimular uma resposta imunológica no organismo. Os antígenos podem estar em bactérias, vírus, outros micro-organismos, parasitas ou células cancerígenas. Os antígenos podem ainda existir de forma autônoma, como o pólen ou as moléculas de alimentos, por exemplo. Uma resposta imunológica normal consiste do seguinte: Reconhecer um antígeno estranho potencialmente nocivo Ativar e mobilizar forças para se defender contra o antígeno Atacar o antígeno Controlar e finalizar o ataque Se o sistema imunológico tiver uma disfunção e confundir o próprio corpo com algo não próprio do corpo, ele pode atacar os tecidos do próprio organismo, causando uma doença autoimune, como artrite reumatoide, tireoidite de Hashimoto ou lúpus eritematoso sistêmico (lúpus). Os distúrbios do sistema imunológico ocorrem quando O organismo gera uma resposta imunológica contra si mesmo (uma doença autoimune). O organismo não consegue gerar respostas imunológicas apropriadas contra os micro-organismos que o invadem (uma doença decorrente de imunodeficiência). O corpo gera uma resposta imunológica excessiva a antígenos muitas vezes inofensivos e prejudica tecidos normais (uma reação alérgica). Componentes do sistema imunológico O sistema imunológico tem muitos componentes: Anticorpos (imunoglobulinas) são proteínas produzidas pelas células B e que se aglutinam fortemente ao antígeno de um invasor, identificando o invasor para ataque ou neutralizando-o diretamente. Antígenos são qualquer substância que o sistema imunológico consiga reconhecer e assim estimular uma resposta imunológica. Células B (linfócitos B) são glóbulos brancos que produzem anticorpos específicos para o antígeno que estimulou sua produção. Basófilos são glóbulos brancos que liberam histamina (substância presente nas reações alérgicas) e que produzem substâncias que atraem outros glóbulos brancos (os neutrófilos e os eosinófilos) ao foco do problema. Células são a menor unidade de um organismo vivo, composta por um núcleo e um citoplasma e envolta por uma membrana. Quimiotaxia é o processo de utilizar uma substância química para atrair as células para um local específico. O sistema de complemento consiste de um grupo de proteínas que está envolvido em uma série de reações (denominada de cascata do complemento) e que foi concebido para defender o organismo – por exemplo, destruindo bactérias ou outras células estranhas, tornando as células estranhas mais fáceis de serem identificadas e ingeridas pelos macrófagos e atraindo os macrófagos e os neutrófilos para o foco do problema. Citocinas são proteínas que são secretadas pelas células imunológicas e por outras células que atuam como mensageiras do sistema imunológico para ajudar a regular uma resposta imunológica. Células dendríticas são derivadas de glóbulos brancos. Elas residem nos tecidos e ajudam as células T a reconhecer antígenos estranhos. Eosinófilos são glóbulos brancos que matam bactérias e outras células estranhas grandes demais para serem ingeridas e podem ajudar a imobilizar e matar parasitas e ajudar a destruir células cancerígenas. Eosinófilos também participam das reações alérgicas. Células T helper são glóbulos brancos que ajudam as células B a produzir anticorpos contra antígenos estranhos, ajudam na ativação das células T killer e estimulam os macrófagos, possibilitando que eles ingiram células infectadas ou anormais com maior eficiência. Histocompatibilidade (literalmente, compatibilidade de tecidos) é determinada por antígenos de leucócitos humanos (moléculas de autoidentificação). Histocompatibilidade é usada para determinar se um tecido ou órgão transplantado será aceito pelo receptor. Antígenos de leucócitos humanos (HLA) são um grupo de moléculas de identificação localizadas na superfície de todas as células em uma combinação única para cada indivíduo, desta forma permitindo ao organismo distinguir o que é próprio do que não é próprio do corpo. Este grupo de moléculas de identificação é também chamado o complexo principal de histocompatibilidade. Um complexo imunológico é um anticorpo ligado a um antígeno. Uma resposta imunológica é a reação do sistema imunológico a um antígeno. Imunoglobulina é outro nome para anticorpo. Interleucina é um tipo de mensageiro (citocina) produzido por alguns glóbulos brancos para afetar outros glóbulos brancos. Células T killer (citotóxicas) são células T que se ligam a células infectadas e células cancerígenas e as matam. Leucócito é outro nome para glóbulo branco, como um monócito, neutrófilo, eosinófilo, basófilo ou linfócito (uma célula B ou célula T). Linfócitos são os glóbulos brancos responsáveis pela imunidade adquirida (específica), inclusive a produção de anticorpos (pelas células B) e a distinção entre o que é próprio do que não é próprio do corpo (pelas células T), e por matar células infectadas e as células cancerígenas (pelas células T killer). Macrófagos são células grandes que se desenvolvem a partir de glóbulos brancos denominados monócitos. Eles ingerem bactérias e outras células estranhas e ajudam as células T helper a identificar micro-organismos e outras substâncias estranhas. Macrófagos estão normalmente presentes nos pulmões, pele, fígado e outros tecidos. Complexo principal de histocompatibilidade (MHC) é um sinônimo para antígenos de leucócitos humanos. Mastócitos são células nos tecidos que liberam histamina e outras substâncias envolvidas nas reações inflamatórias e alérgicas. Uma molécula é um grupo de átomos combinados quimicamente que formam uma substância única. Células natural killer são um tipo de glóbulos brancos que reconhecem e matam células anormais, como algumas células infectadas e células cancerígenas, sem ter que saber antes que as células são anormais. Neutrófilos são glóbulos brancos que ingerem e matam bactérias e outras células estranhas. Fagócitos são um tipo de célula que ingere e mata ou destrói micro-organismos invasores, outras células e fragmentos de células. Fagócitos incluem neutrófilos e macrófagos. Fagocitose é o processo em que uma célula traga e ingere um micro-organismo invasor, outra célula ou um fragmento de célula. Um receptor é uma molécula localizada na superfície de uma célula ou dentro da célula capaz de identificar moléculas específicas, que se encaixam exatamente, como chave e fechadura. Células T regulatórias (supressoras) são glóbulos brancos que ajudam a finalizar uma resposta imunológica. Células T (linfócitos T) são glóbulos brancos que estão envolvidos na imunidade adquirida. Existem três tipos: helper, killer (citotóxicas) e regulatórias. Linhas de defesa O organismo tem uma série de defesas. As defesas incluem as barreiras físicas, os glóbulos brancos e moléculas como anticorpos e proteínas de complemento. Barreiras físicas A primeira linha de defesa contra os invasores é constituída por barreiras mecânicas ou físicas: A pele A córnea dos olhos As membranas que revestem os aparelhos respiratório, digestivo, urinário e reprodutor Enquanto estas barreiras permanecem intactas, muitos invasores não conseguem penetrar o organismo. Quando uma barreira se rompe (por exemplo, quando uma queimadura extensa lesiona a pele), o risco de infecção aumenta. Além disso, as barreiras encontram-se defendidas por secreções que contêm enzimas que podem destruir as bactérias. O suor, as lágrimas nos olhos, as secreções no aparelho respiratório e digestivo e as secreções na vagina são exemplos de barreiras. Glóbulos brancos A linha de defesa seguinte envolve glóbulos brancos (leucócitos) que se deslocam através da corrente sanguínea e penetram nos tecidos para detectar e atacar micro-organismos e outros invasores. Esta defesa consiste de duas partes: Imunidade inata Imunidade adquirida A imunidade inata (natural) não exige encontros anteriores com um micro-organismo ou outros invasores para funcionar com eficácia. Responde imediatamente aos invasores, sem precisar aprender a reconhecê-los. Estão presentes diversos tipos de glóbulos brancos: Os fagócitos ingerem os invasores. Fagócitos incluem macrófagos, neutrófilos, monócitos e células dendríticas. Células natural killer são formadas prontas para reconhecer e matar as células cancerígenas e células infectadas por certos vírus. Alguns glóbulos brancos (como basófilos e eosinófilos) liberam substâncias envolvidas em inflamações, como citocinas e em reações alérgicas, como a histamina. Algumas destas células conseguem destruir invasores diretamente. Na imunidade adquirida (adaptativa ou específica), os glóbulos brancos (células B e células T) se deparam com um invasor, aprendem a atacá-lo, e lembram do invasor específico de forma que possam atacá-lo de forma ainda mais eficaz no próximo encontro. A imunidade adquirida demora a desenvolver depois de um encontro inicial com um novo invasor pois os linfócitos têm que se adaptar. Mas, depois deste tempo, a resposta é rápida. As células B e as células T trabalham juntas para destruir os invasores. Para ser capaz de reconhecer invasores, as células T precisam de ajuda das células chamadas células apresentadoras de antígenos (como células dendríticas - Como uma célula T reconhece antígenos). Estas células ingerem os invasores ou decompõem-nos em fragmentos. Moléculas A imunidade inata e a imunidade adquirida interagem, influenciando-se de forma recíproca e direta ou através de moléculas que atraem ou ativam outras células do sistema imunológico, como parte da fase de mobilização das defesas. Essas moléculas incluem Citocinas (que são as mensageiras do sistema imunológico) Anticorpos Proteínas do complemento (que formam o sistema de complemento) Estas substâncias não estão contidas nas células, encontrando-se dissolvidas em um fluido do organismo, o plasma (a parte líquida do sangue). Algumas destas moléculas, inclusive algumas citocinas, estimulam a inflamação. A inflamação ocorre pois estas moléculas atraem as células do sistema imunológico ao tecido afetado. De forma a ajudar estas células a chegarem ao tecido, o organismo envia mais sangue ao tecido. Para mais sangue chegar ao tecido, os vasos sanguíneos dilatam-se e tornam-se mais porosos, permitindo que mais fluidos e células saiam dos vasos sanguíneos e penetrem o tecido. Desta forma, a inflamação tende a causar vermelhidão, calor e inchaço. O objetivo da inflamação é conter a infecção de forma que ela não se propague. As outras substâncias produzidas pelo sistema imunológico ajudam a resolver a inflamação e os tecidos danificados são curados. Apesar de a inflamação ser incômoda, é uma indicação de que o sistema imunológico está fazendo seu trabalho. Entretanto, inflamações excessivas ou de longa duração (crônicas) podem ser prejudiciais. Órgãos O sistema imunológico é constituído por vários órgãos, além de células dispersas por todo o corpo. Esses órgãos classificam-se em órgãos linfoides primários ou secundários. Nos órgãos linfoides primários os glóbulos brancos são produzidos e/ou multiplicados: A medula óssea produz todos os diferentes tipos de glóbulos brancos, inclusive neutrófilos, eosinófilos, basófilos, monócitos, células B e células que se tornam as células T (células T precursoras). No timo, as células T se multiplicam e são treinadas para reconhecer antígenos estranhos e ignorar os antígenos próprios do organismo. As células T são essenciais na imunidade adquirida. Os glóbulos brancos, especialmente da medula óssea, são mobilizados quando é preciso defender o organismo. Entram, de imediato, na corrente sanguínea e deslocam-se até à parte do corpo onde é necessária a sua presença. Os órgãos linfoides secundários incluem o Baço Linfonodos Amigdalas Apêndice Placas de Peyer no intestino delgado Esses órgãos retêm os micro-organismos e outras substâncias estranhas e proporcionam um lugar onde as células maduras do sistema imunológico se acumulam, interagem umas com as outras e com as substâncias estranhas, gerando uma resposta imunológica específica. Os linfonodos encontram-se dispostos de forma estratégica no organismo, encontrando-se ligados entre si por uma extensa rede de vasos linfáticos – o sistema linfático. O sistema linfático transporta micro-organismos, outras substâncias estranhas, células cancerígenas e células mortas ou lesionadas dos tecidos aos linfonodos, onde estas substâncias e células são filtradas ou destruídas. Uma vez filtrada, a linfa é devolvida à corrente sanguínea. Os linfonodos constituem um dos primeiros órgãos aos quais se podem propagar as células cancerígenas. Por este motivo, o médico costuma examinar os linfonodos para determinar se um câncer se propagou ou não. Células cancerígenas em um nódulo linfático podem causar inchaço no nódulo. Os linfonodos também podem inchar após uma infecção, pois as respostas imunológicas às infecções são geradas nos linfonodos. Os linfonodos podem, por vezes, inchar, pois as bactérias levadas aos linfonodos não são eliminadas e causam uma infecção no linfonodo (linfadenite). Você sabia que... Linfonodos contêm uma trama de tecido na qual micro-organismos nocivos e células mortas ou lesionadas são filtrados e destruídos. Plano de ação Uma resposta imunológica bem-sucedida aos invasores exige Reconhecimento Ativação e mobilização Regulação Resolução Reconhecimento Para poder destruir os invasores, o sistema imunológico deve reconhecê-los primeiro. Ou seja, o sistema imunológico deve ser capaz de distinguir o que não é próprio do corpo (estranho) do próprio do corpo. O sistema imunológico é capaz de fazer essa distinção, visto que todas as células têm moléculas de identificação na sua superfície. Os micro-organismos são reconhecidos porque possuem na sua superfície moléculas específicas que os identificam como estranhos. Nas pessoas, as principais moléculas de autoidentificação denominam-se Antígenos de leucócitos humanos (HLA) ou complexo principal de histocompatibilidade (MHC). As moléculas HLA são denominadas antígenos, porque se transplantadas, como em um rim ou enxertos de pele, elas podem dar origem a uma resposta imunológica em outro indivíduo (geralmente estas moléculas não provocam uma resposta imunológica no indivíduo que as possui). Cada indivíduo tem uma combinação quase única de HLAs. O sistema imunológico de cada indivíduo reconhece esta combinação única como própria. Quando uma célula apresenta na sua superfície moléculas que não são iguais às das células próprias do organismo, esta é identificada como estranha. O sistema imunológico ataca imediatamente esta célula. Essa célula pode ser uma célula de um tecido transplantado ou uma das células do corpo que foi infectada por um micro-organismo invasor ou foi alterada por câncer. (são as moléculas HLA que o médico tenta compatibilizar quando um indivíduo necessita de um transplante de órgão). Como os linfócitos T reconhecem os antígenos Alguns glóbulos brancos, células B (linfócitos B), conseguem reconhecer os invasores diretamente. Já outros, as células T (linfócitos T), precisam da ajuda de outras células denominadas células apresentadoras de antígenos: Estas células ingerem os invasores e os decompõem em fragmentos. As células apresentadoras de antígenos então combinam os fragmentos dos antígenos do invasor com as moléculas HLA da célula. A combinação dos fragmentos de antígenos e as moléculas HLA vai para a superfície da célula. Uma célula T com um receptor pareado na sua superfície é capaz de se fixar a parte da molécula HLA apresentadora de antígeno, como o encaixe de uma chave na fechadura correspondente. A célula T é, por conseguinte, ativada e começa a combater os invasores que contêm aquele antígeno. Ativação e mobilização Os glóbulos brancos são ativados quando reconhecem os invasores. Por exemplo, quando uma célula apresentadora de antígeno apresenta fragmentos de antígenos ligados ao HLA a uma célula T, a célula T adere aos fragmentos e é ativada. As células B podem ser ativadas pelos invasores. Uma vez ativados, os glóbulos brancos tragam ou matam o invasor, ou executam ambas ações. Normalmente, mais de um tipo de glóbulos brancos é necessário para matar um invasor. Células imunológicas, como os macrófagos ou células T ativadas, liberam substâncias que atraem outras células imunológicas ao foco do problema, mobilizando, assim, as defesas. O invasor pode também liberar substâncias que atraem as células imunológicas. Regulação A resposta imunológica deve ser regulada de forma a evitar um dano maior ao organismo, como ocorre nas doenças autoimunes. As células T reguladoras (supressoras) ajudam a controlar a resposta ao produzir citocinas (mensageiros químicos do sistema imunológico) que inibem as respostas imunológicas. Estas células evitam que a resposta imunológica continue indefinidamente. Resolução A resolução implica restringir o invasor e eliminá-lo do organismo. Após o invasor ser eliminado, a maioria dos glóbulos brancos se autodestroem e são ingeridos. Os que são poupados são denominados como células de memória. O organismo retém as células de memória, que fazem parte da imunidade adquirida, de forma a lembrar invasores específicos e poder dar uma resposta de forma mais vigorosa no próximo encontro.

source060

Considerações gerais sobre imunodeficiências As doenças decorrentes de imunodeficiência envolvem o mau funcionamento do sistema imunológico, resultando na presença de infecções que se desenvolvem e aparecem com uma frequência maior do que o normal, são mais graves e duradouras.     As doenças decorrentes de imunodeficiência resultam normalmente do uso de um fármaco ou de uma doença séria de longa duração (tal como o câncer), mas às vezes são hereditárias.     As pessoas normalmente apresentam infecções frequentes, atípicas ou incomumente graves ou prolongadas e podem desenvolver uma doença autoimune ou câncer.     O médico suspeita de imunodeficiência com base nos sintomas e são feitos exames de sangue para identificar uma doença em particular.     Podem ser prescritos fármacos antimicrobianos (como antibióticos) para prevenir e tratar as infecções.     Pode ser administrada imunoglobulina se a pessoa tiver deficiência de anticorpos (imunoglobulinas) ou se não estiverem funcionando normalmente.     Se a doença for grave, às vezes é feito um transplante de células-tronco. As doenças decorrentes de imunodeficiência afetam a capacidade do sistema imunológico de defender o organismo das células estranhas ou anômalas que o invadem ou o atacam (como bactérias, vírus, fungos e células cancerígenas). O resultado pode consistir em infecções atípicas por bactérias, vírus ou fungos, ou linfomas ou outros cânceres podem se desenvolver. Outro problema é que até 25% das pessoas com imunodeficiência também apresentam uma doença autoimune (como trombocitopenia imune). Em uma doença autoimune, o sistema imunológico ataca o tecido do próprio corpo. Algumas vezes, a doença autoimune se desenvolve antes de a imunodeficiência causar qualquer sintoma. Existem dois tipos de doenças decorrentes de imunodeficiência:     Primária: Em geral, essas doenças estão presentes desde o nascimento e são normalmente hereditárias. Manifestam-se caracteristicamente durante o primeiro ano de vida ou durante a infância. Contudo, algumas doenças autoimunes primárias (como imunodeficiência comum variável) não são identificadas até a idade adulta. Existem mais de 100 doenças primárias decorrentes de imunodeficiência. Todas são relativamente raras.     Secundária: Essas doenças geralmente se desenvolvem mais tarde e muitas vezes resultam do uso de certos fármacos ou de outro distúrbio como diabetes ou o vírus da imunodeficiência humana (HIV). Elas são mais comuns do que as doenças primárias decorrentes de imunodeficiência. Algumas doenças decorrentes de imunodeficiência encurtam a expectativa de vida. Outras persistem durante toda a vida sem, no entanto, afetar a expectativa de vida e algumas outras, ainda, desaparecem com ou sem tratamento. Causas Imunodeficiência primária Doenças de imunodeficiência primária podem ser causadas por mutações, por vezes em um gene específico. Se o gene com mutação estiver no cromossomo X (sexual), a doença resultante é denominada doença ligada ao cromossomo X. As doenças ligadas ao cromossomo X ocorrem mais frequentemente em meninos. Cerca de 60% das pessoas com doenças primárias decorrentes de imunodeficiência são do sexo masculino. As doenças primárias decorrentes de imunodeficiência são classificadas pela parte do sistema imunológico que é afetada:     Imunidade humoral, que envolve células B (linfócitos), um tipo de glóbulo branco que produz anticorpos (imunoglobulinas)     Imunidade celular, que envolve células T (linfócitos), um tipo de glóbulo branco que ajuda a identificar e a destruir células estranhas ou anormais     Tanto a imunidade humoral quanto a celular (células B e células T)     Fagócitos (células que ingerem e matam os micro-organismos)     Proteínas do complemento (proteínas com funções imunológicas variadas, como eliminar bactérias e outras células estranhas, e facilitar a identificação e ingestão de células estranhas por outras células imunológicas) O componente do sistema imunológico afetado pode estar ausente, diminuído em número, ou pode ser anômalo e não funcionar bem. As doenças primárias decorrentes de imunodeficiência mais comuns são os problemas com as células B, representando mais de metade delas. Doenças secundárias decorrentes de imunodeficiência Estas doenças podem ser um resultado de     Doença prolongada (crônica) e/ou séria como diabetes ou câncer     Medicamentos     Raramente, radioterapia As doenças decorrentes de imunodeficiência podem resultar praticamente de qualquer doença grave prolongada. O diabetes, por exemplo, pode conduzir a uma doença decorrente de imunodeficiência, porque os leucócitos não funcionam bem se a concentração de glicose no sangue estiver elevada. A infecção pelo vírus da imuno­deficiência humana (HIV) causa a síndrome da imunodeficiência adquirida (AIDS), que é a doença mais grave e frequente de imunodeficiência adquirida. Muitos tipos de câncer podem causar imunodeficiência. Por exemplo, qualquer câncer que afete a medula óssea (como leucemia e linfoma) pode impedir que a medula óssea produza leucócitos normais (células B e células T), que são parte do sistema imunológico. A desnutrição, quer seja referente a todos ou a apenas um nutriente, pode danificar o sistema imunológico. Quando a desnutrição causa uma perda de peso até menos de 80% do peso recomendado, o sistema imunológico é afetado. Uma redução de 70% ou mais conduz, habitualmente, a uma debilitação grave. Imunodeficiências secundárias também ocorrem em pessoas idosas e pessoas hospitalizadas. Os imunossupressores são deliberadamente utilizados para suprimir o sistema imunológico. Por exemplo, alguns são usados para prevenir a rejeição de um órgão ou um tecido transplantado ( Medicamentos utilizados para evitar a rejeição de um transplante). Eles podem ser administrados a pessoas com uma doença autoimune para suprimir o ataque do corpo contra seus próprios tecidos. Os corticosteroides, um tipo de imunossupressor, são utilizados para suprimir a inflamação associada a várias doenças, tais como a artrite reumatoide. No entanto, os imunossupressores também inibem a capacidade que o organismo tem de combater as infecções e, possivelmente, de destruir as células cancerígenas. A quimioterapia e a radioterapia também podem suprimir o sistema imunológico, levando, por vezes, a doenças decorrentes de imunodeficiência. Destaque para o envelhecimento: Imunodeficiência À medida que os indivíduos envelhecem, o sistema imunológico torna-se menos eficaz de várias maneiras ( Efeitos do envelhecimento no sistema imunológico). Por exemplo, à medida que as pessoas envelhecem, elas produzem menos células T. As células T ajudam o corpo a reconhecer e combater células estranhas e anormais. A desnutrição, que é comum em idosos, compromete o sistema imunológico. A desnutrição é geralmente considerada a deficiência de calorias, mas também pode ser a deficiência de um ou mais nutrientes essenciais. Dois nutrientes, particularmente importantes para a imunidade, cálcio e zinco, podem estar deficientes em idosos. A deficiência de cálcio se torna mais comum em idosos, em parte porque à medida que as pessoas envelhecem, o intestino vai se tornando menos capaz de absorver cálcio. Além disso, os idosos podem não ter cálcio suficiente na sua dieta. A deficiência de zinco é comum em idosos que vivem em instituições ou confinados em casa. Certas doenças (como diabetes e doença renal crônica), que são mais comuns em idosos, e certas terapias (como imunossupressores), mais provavelmente usados por idosos, também podem comprometer o sistema imunológico. Sintomas Pessoas com uma doença decorrente da imunodeficiência tendem a contrair infecções constantes. Geralmente, as infecções respiratórias (como infecções dos seios nasais e pulmões) surgem primeiro e repetem-se com frequência. A maior parte das pessoas vai desenvolvendo infecções bacterianas graves que persistem, reincidem, ou levam a complicações. Por exemplo, as dores de garganta e as infecções respiratórias comuns podem evoluir para uma pneumonia. No entanto, ter muitos resfriados não sugere, necessariamente, uma doença decorrente da imunodeficiência. Por exemplo, a causa mais provável de infecções frequentes em crianças é a exposição repetida a infecções em creches e escolas. As infecções da boca, olhos e trato digestivo são frequentes. As aftas, uma infecção da boca provocada por fungos, podem ser um primeiro sinal de uma doença decorrente de imunodeficiência. Podem se formar feridas na boca. As pessoas podem ter uma doença gengival crônica (gengivite) e infecções frequentes de ouvido e pele. As infecções bacterianas (por estafilococos, por exemplo) podem originar piodermite, na qual a pele fica coberta de úlceras cheias de pus. Pessoas com certas doenças decorrentes de imunodeficiência podem ter muitas verrugas grandes e evidentes (causadas por vírus). Muitas pessoas apresentam febre e calafrios e perdem o apetite e/ou peso. Pode surgir dor abdominal, possivelmente porque o fígado ou baço estão aumentados de volume. As crianças podem ter diarreia crônica e tendem a não crescer e se desenvolver como deveriam (chamada insuficiência de desenvolvimento geral). A imunodeficiência pode ser mais grave se os sintomas se desenvolverem na primeira infância do que posteriormente. Outros sintomas variam dependendo da gravidade e da duração das infecções. Imunodeficiências primárias podem ocorrer como parte de uma síndrome com outros sintomas. Esses outros sintomas são mais facilmente reconhecidos do que aqueles da imunodeficiência. Por exemplo, os médicos podem reconhecer a síndrome de DiGeorge porque as crianças afetadas apresentam implantação baixa das orelhas, maxilar inferior pequeno e desviado para trás, e olhos muito separados. Diagnóstico     Exames de sangue     Testes de pele     Uma biópsia     Às vezes, testagem genética Os médicos devem primeiro suspeitar da existência de uma imunodeficiência. Então exames serão feitos para identificar a anomalia do sistema imunológico específica. Os médicos suspeitam de imunodeficiência na ocorrência de um ou mais dos seguintes:     Uma pessoa com muitas infecções recidivantes (tipicamente sinusite, bronquite, infecções do ouvido médio ou pneumonia).     As infecções são graves ou incomuns.     Uma infecção grave é causada por um organismo que, normalmente, não causa infecção grave (como Pneumocystis, fungos ou citomegalovírus).     As infecções recidivantes não respondem ao tratamento.     Os familiares também apresentam infecções recidivantes. Exame físico Os resultados do exame físico podem sugerir uma imunodeficiência e algumas vezes o tipo de imunodeficiência. Por exemplo, médicos suspeitam de certos tipos de imunodeficiência quando se observa o seguinte:     O baço está aumentado.     Há problemas com os linfonodos e as tonsilas. Em alguns tipos de imunodeficiências, os linfonodos são extremamente pequenos. Em outros tipos, os linfonodos e as tonsilas estão inchados e sensíveis. Histórico A fim de identificar o tipo de doença decorrente da imunodeficiência, o médico questiona o paciente sobre a idade na qual começou a apresentar infecções reincidentes ou estranhas ou outros sintomas característicos. Diferentes tipos de doenças decorrentes de imunodeficiência são mais prováveis na idade em que a infecção começa, como abaixo:     Menor que 6 meses: geralmente uma anormalidade nas células T     6 a 12 meses de idade: possivelmente um problema com as células B e células T ou apenas com as células B     Maior que 12 meses: geralmente uma anormalidade nas células B e na produção de anticorpos O tipo de infecção pode igualmente ajudar os médicos a identificar o tipo de doença ao qual se deve a imunodeficiência. Por exemplo, saber qual o órgão (ouvido, pulmão, cérebro ou bexiga) afetado, qual o organismo infeccioso (bactéria, fungos ou vírus) e qual a espécie do organismo, pode ajudar. O médico questiona o paciente sobre os fatores de risco, como o diabetes, o consumo de determinados fármacos, a exposição a substâncias tóxicas e a possibilidade de existirem familiares próximos com doenças decorrentes de imunodeficiência (histórico familiar). A pessoa também pode ser questionada sobre sua atividade sexual passada e atual, o uso de drogas intravenosas e transfusões de sangue anteriores para determinar se a infecção pelo HIV poderia ser a causa. Exames São necessários exames laboratoriais para confirmar o diagnóstico de imunodeficiência e para identificar o tipo de doença decorrente de imunodeficiência. São realizados exames de sangue, incluindo um hemograma completo. Um hemograma completo é capaz de detectar anormalidades em células sanguíneas que são características de imunodeficiências específicas. Uma amostra de sangue é tomada e analisada para determinar o número total de glóbulos brancos e a porcentagem de cada tipo básico de glóbulos brancos. Os glóbulos brancos são examinados sob o microscópio para se detectar anomalias. O médico também determina os níveis de imunoglobulina, o número de glóbulos vermelhos e plaquetas, e os níveis de certos anticorpos específicos depois de a pessoa ser vacinada. Se algum dos resultados for anômalo, exames complementares são normalmente realizados. Testes cutâneos podem ser feitos se a suspeita for de imunodeficiência por anormalidade de células T. Os testes cutâneos são semelhantes aos exames cutâneos da tuberculina, que é usada na detecção da tuberculose. Pequenas quantidades de proteínas provenientes de micro-organismos infecciosos comuns, como os fungos, são injetadas sob a pele. Se uma reação (vermelhidão, calor e edema) ocorrer em 48 horas, é sinal de que as células T estão funcionando normalmente. Nenhuma reação poderia sugerir uma anormalidade das células T. Para confirmar uma anormalidade de células T, os médicos fazem outros exames de sangue para determinar o número de células T e avaliar a sua função. Uma biopsia pode ser feita para ajudar os médicos a identificar que imunodeficiência específica está causando os sintomas. Para a biopsia, os médicos colhem uma amostra do tecido de linfonodos, pulmões e/ou medula óssea. A amostra é testada para determinar a presença de certas células imunológicas. Testes genéticos podem ser realizados se os médicos suspeitarem de um problema com o sistema imunológico. Foram identificadas uma ou mais mutações genéticas capazes de causar imunodeficiências. Portanto, testes genéticos podem por vezes ajudar a identificar a imunodeficiência específica. Triagem Testes genéticos, geralmente exames de sangue, também podem ser feitos em pessoas cujas famílias, sabidamente, carregam um gene para uma imunodeficiência hereditária. Estas pessoas podem querer ser testadas para saber se elas têm o gene da doença e quais as chances de terem um filho afetado. Converse com um consultor genético antes de realizar os exames. Várias imunodeficiências, como agamaglobulinemia ligada ao cromossomo X, síndrome de Wiskott-Aldrich, doença por imunodeficiência combinada grave e doença granulomatosa crônica, podem ser detectadas no feto, através do exame do líquido que o rodeia (líquido amniótico) ou do sangue fetal (exames pré-natais). Este exame pode ser recomendado a pessoas com um histórico familiar de doenças decorrentes de imunodeficiência quando a mutação tiver sido identificada na família. Alguns especialistas recomendam a triagem de todos os recém-nascidos usando um exame de sangue que determina se eles têm células T anormais ou em quantidade insuficiente - denominado teste dos círculos de excisão dos receptores de células T (T-cell receptor excision circles, TREC). Esse teste consegue identificar deficiência de imunidade celular, como imunodeficiência combinada grave. A identificação de bebês com imunodeficiência combinada grave precocemente pode ajudar a prevenir sua morte em idade jovem. A realização do TREC em todos os recém-nascidos é agora exigida em muitos estados nos EUA. Prevenção Algumas das doenças que podem causar imunodeficiência podem ser prevenidas e/ou tratadas ajudando, assim, a prevenir o desenvolvimento de imunodeficiências. A seguir, alguns exemplos:     Infecção pelo HIV:medidas para prevenir a infecção pelo HIV, como a prática de sexo seguro e não compartilhar seringas para a injeção de drogas, podem ajudar a diminuir a disseminação da infecção. Além disso, geralmente medicamentos antirretrovirais conseguem tratar a infecção pelo HIV com eficiência.     Câncer: O tratamento bem-sucedido restabelece, geralmente, o funcionamento do sistema imunológico, a não ser que as pessoas precisem continuar tomando os imunossupressores.     Diabetes: O bom controle dos níveis de glicose no sangue pode contribuir para o melhor funcionamento dos glóbulos brancos e assim evitar as infecções. Tratamento     Medidas gerais e vacinas para prevenir infecções     Antibióticos e antivirais quando necessários     Algumas vezes imunoglobulinas     Às vezes, é realizado transplante de células-tronco. O tratamento de imunodeficiências geralmente envolve a prevenção de infecções, tratar infecções quando elas ocorrem e, quando possível, substituir partes do sistema imune que estiverem faltando. Com o tratamento adequado, muitas pessoas com uma doença decorrente da imunodeficiência têm uma expectativa de vida normal. Contudo, algumas pessoas exigem tratamento intensivo e frequente durante toda a vida. Outros, como aqueles com imunodeficiência combinada grave, morrem durante a infância a menos que recebam transplante de células-tronco. Prevenção de infecções As estratégias para prevenir e tratar infecções dependem do tipo de doença decorrente de imunodeficiência. Por exemplo, as pessoas que têm uma doença decorrente da imunodeficiência devido a uma deficiência de anticorpos estão sob risco de contrair infecções bacterianas. Os riscos podem ser reduzidos com o seguinte:     Ser tratado periodicamente com imunoglobulina (anticorpos obtidos do sangue de pessoas com um sistema imunológico normal) administrada por via intravenosa ou sob a pele     Praticar boa higiene pessoal (incluindo um cuidado dental minucioso)     Não consumir alimentos mal cozidos     Não beber água que possa estar contaminada     Evitar o contato com pessoas com infecções As vacinas são administradas se a doença específica decorrente de imunodeficiência não afetar a produção de anticorpos. As vacinas são administradas para estimular o corpo a produzir anticorpos que reconheçam e ataquem bactérias ou vírus específicos. Se o sistema imunológico não for capaz de produzir anticorpos, a administração de uma vacina não resulta na produção de anticorpos e pode até causar uma doença. Por exemplo, se uma doença não afetar a produção de anticorpos, pessoas com essa doença recebem a vacina para influenza uma vez ao ano. Os médicos também podem administrar esta vacina aos familiares imediatos da pessoa e a pessoas com contato próximo com a pessoa. Em geral, as vacinas que contêm organismos vivos atenuados (vírus ou bactérias) não são aplicadas em pessoas com uma anormalidade nas células B ou T, porque essas vacinas podem causar uma infecção nessas pessoas. Essas vacinas incluem vacinas contra rotavírus, a vacina contra sarampo, caxumba e rubéola, a vacina contra a varicela (catapora), a vacina contra herpes zoster (cobreiro), a vacina contra o Bacilo Calmette-Guérin (BCG), a vacina contra influenza aplicada na forma de spray nasal e a vacina oral contra poliovírus. A vacina oral contra o poliovírus não é mais usada nos Estados Unidos, mas é usada em outras partes do mundo. Tratamento de infecções Os antibióticos são administrados assim que surgir febre ou outro sinal de infecção e antes de procedimentos cirúrgicos e odontológicos, capazes de introduzir bactérias na corrente sanguínea. Se uma doença (como a imunodeficiência combinada grave) aumentar o risco de desenvolver infecções graves ou infecções específicas, as pessoas podem receber antibióticos para prevenir essas infecções. Os fármacos antivirais são administrados ao primeiro sinal de infecção se as pessoas tiverem uma imunodeficiência que aumente o risco de infecções virais (como imunodeficiência devido a uma anormalidade das células T). Esses medicamentos incluem amantadina para influenza e aciclovir para herpes ou varicela. Substituindo partes do sistema imune que estão faltando As imunoglobulinas são capazes de substituir anticorpos em falta com eficiência em pessoas apresentando uma imunodeficiência que afete a produção de anticorpos por células B. As imunoglobulinas podem ser injetadas na veia (via intravenosa) uma vez por mês ou sob a pele (via subcutânea) uma vez por semana ou uma vez por mês. Imunoglobulinas podem ser administradas em casa, frequentemente pela pessoa com a doença. O transplante de células-tronco é capaz de corrigir algumas doenças decorrentes de imunodeficiência, sobretudo a imunodeficiência combinada grave. Geralmente, são obtidas células-tronco a partir da medula óssea ou sangue (incluindo o sangue do cordão umbilical). O transplante de células-tronco, disponível em alguns dos maiores centros médicos, está, no entanto, geralmente reservado para as doenças graves. Por vezes, o transplante de tecido do timo é útil. A terapia genética para imunodeficiência combinada grave tem obtido sucesso, mas é raramente usada porque as pessoas que recebem esta terapia desenvolvem leucemia.

source061

Ataxia-Telangiectasia A ataxia-telangiectasia é uma doença hereditária caracterizada por descoordenação motora, dilatação capilar e uma imunodeficiência que causa uma suscetibilidade aumentada às infecções. Em crianças com ataxia-telangiectasia, uma descoordenação tende a se desenvolver quando elas começam a andar e os músculos enfraquecem progressivamente fazendo com que fiquem muito incapacitadas. Os médicos fazem exames de sangue para diagnosticar a doença. O tratamento envolve antibióticos (para prevenir infecções) e imunoglobulinas. A ataxia-telangiectasia é uma imunodeficiência primária. Em geral, é herdada como uma doença autossômica (não ligada ao sexo) recessiva. Isto é, são necessários dois genes para a doença, um do pai e um da mãe. O aumento da sensibilidade às infecções em pessoas com ataxia-telangiectasia é a consequência de uma disfunção das células B e T (linfócitos), que ajudam o organismo a se defender de micro-organismos e células anormais. As concentrações de alguns tipos (classes) de anticorpos (imunoglobulinas) – IgA e IgE – são frequentemente baixas. A ataxia-telangiectasia também causa anomalias no cerebelo (a parte do cérebro que coordena os movimentos do corpo), que não estão relacionadas à doença decorrente de imunodeficiência e que resultam em perda da coordenação. Sintomas Geralmente, a incoordenação (ataxia) se desenvolve quando a criança começa a andar, mas pode só aparecer aos 4 anos. A linguagem torna-se arrastada e os músculos ficam progressivamente debilitados, resultando em incapacidade grave. A incapacidade intelectual pode se desenvolver e progredir. Entre 1 e 6 anos de idade (mas geralmente não antes dos 4 anos), os capilares da pele e dos olhos se tornam dilatados e visíveis. Os capilares dilatados (telangiectasia), denominados veias aracneiformes, são habitualmente mais evidentes nos globos oculares, orelhas e laterais do pescoço. O sistema endócrino pode ser afetado, originando testículos pequenos (nos rapazes), infertilidade e diabetes. As infecções pulmonares e dos seios nasais reaparecem, provocando frequentemente pneumonias e doenças pulmonares crônicas, como a bronquiectasia (alargamento irreversível devido à inflamação crônica das vias aéreas). O risco de câncer, especialmente leucemia, linfoma, tumores cerebrais e câncer de estômago, é aumentado. A ataxia-telangiectasia tende a evoluir até paralisia, demência e morte, geralmente aos 30 anos. Diagnóstico Exames de sangue Testes genéticos Os médicos suspeitam de ataxia-telangiectasia com base nos sintomas. Exames de sangue para medir os níveis de IgA e exames genéticos ajudam a confirmar o diagnóstico. Caso os médicos suspeitem de alguma doença endócrina ou câncer com base nos resultados de seu exame, são efetuados testes para confirmar esses distúrbios. Tratamento Antibióticos e imunoglobulinas Para ajudar a evitar infecções, os médicos administram antibióticos e imunoglobulinas (anticorpos obtidos do sangue de pessoas com um sistema imunológico normal), que ajudam a suprir as imunoglobulinas que estão faltando. As imunoglobulinas podem ser injetadas na veia (via intravenosa) uma vez por mês ou sob a pele (via subcutânea) uma vez por semana ou uma vez por mês. Contudo, esses fármacos não aliviam os outros problemas.

source062

Reflexão da luz A reflexão da luz é um fenômeno óptico que ocorre quando a luz incide sobre uma superfície e retorna ao seu meio de origem. Esse processo pode ser classificado como regular ou difuso. A reflexão da luz é um fenômeno óptico que ocorre quando a luz incide sobre uma superfície e retorna ao seu meio de origem. Os espelhos são os principais instrumentos utilizados com base nesse fenômeno. A reflexão da luz pode ser classificada em dois tipos: Reflexão difusa: Também conhecido como difusão da luz, esse tipo de reflexão ocorre quando a luz incide sobre uma superfície irregular e esta a reflete. Os raios de luz refletidos propagam-se em várias direções diferentes. Os objetos difundem a luz que recebem, por isso, quando essa luz penetra em nossos olhos, conseguimos enxergá-los. Como na difusão a luz propaga-se em todas as direções, muitas pessoas podem ver o mesmo objeto ao mesmo tempo. É por causa desse fenômeno que conseguimos enxergar vários objetos simultaneamente e de ângulos diferentes. Reflexão Regular: nesse tipo de reflexão, os raios refletidos ficam paralelos uns aos outros. É esse tipo de reflexão que forma a imagem de superfícies altamente polidas, como os espelhos, metais ou a superfície de um lago. A imagem que se forma nesse tipo de superfície é altamente nítida, porém, ela não pode ser observada de diferentes posições. Pense em um espelho, dependendo da posição que você estiver, não conseguirá ver sua imagem. Leis da Reflexão da luz Considerando um raio de luz incidindo sobre uma superfície, temos as seguintes definições: î – ângulo de incidência formado pelo raio incidente e a normal; r – ângulo de reflexão formado pelo raio refletido e a normal; A partir dessas definições, temos as seguintes Leis para a reflexão:     O ângulo de incidência é sempre igual ao ângulo de reflexão (î = r);     O raio incidente, a normal à superfície e o raio refletido estão todos no mesmo plano.

source063

Dilatação térmica e calorimetria Física A dilatação térmica mostra os efeitos do calor sobre corpos. Já a calorimetria é o ramo da Física relacionado com os estudos de calor e temperatura. Dilatação Térmica Todos os corpos existentes na natureza, sólidos, líquidos ou gasosos, quando em processo de aquecimento ou resfriamento, ficam sujeitos à dilatação ou contração térmica. O processo de contração e dilatação dos corpos ocorre em virtude do aumento ou diminuição do grau de agitação das moléculas que constituem os corpos. Ao aquecer um corpo, por exemplo, ocorrerá um aumento da distância entre suas moléculas em consequência da elevação do grau de agitação delas. Esse espaçamento maior entre elas manifesta-se por meio da escansão das dimensões do corpo, as quais podem ocorrer de três formas: linear, superficial e volumétrica. O contrário ocorre quando os corpos são resfriados. Ao acontecer isso, as distâncias entre as moléculas são diminuídas e, em consequência, há diminuição das dimensões do corpo. Dilatação Linear: é a dilatação que se caracteriza pela variação do comprimento do corpo. Essa variação pode ser calculada a partir da seguinte equação matemática: <U+0394>L = a.L0.<U+0394>T a: é o coeficiente de dilatação térmica linear, cuja unidade é o °C-1, que depende da natureza do material que constitui o corpo; Lo: é o comprimento inicial do corpo; <U+0394>L e <U+0394>T: são, respectivamente, a variação do comprimento e de temperatura do corpo. Dilatação Superficial: é a dilatação que se caracteriza pela variação da área superficial do corpo. Essa variação na superfície do corpo pode ser calculada por meio da seguinte expressão: 	<U+0394>S = ß.S0.<U+0394>T 	 ß: é o coeficiente de dilatação térmica superficial, cuja unidade é a mesma do coeficiente de dilatação térmica linear e também depende da natureza do material que constitui o corpo; ß: 2a; So: é a área da superfície inicial do corpo; <U+0394>S e <U+0394>T: são, respectivamente, a variação da área da superfície e a variação da temperatura do corpo. Dilatação Volumétrica: é a dilatação que se caracteriza pela variação da volume do corpo. Essa variação pode ser calculada com a expressão: <U+0394>V = <U+03B3>.V0.<U+0394>T <U+03B3>: é o coeficiente de dilatação térmica volumétrica, cuja unidade é a mesma do coeficiente de dilatação linear e superficial e também depende da natureza do material que constitui o corpo; <U+03B3>: 3a; Vo: é o volume inicial do corpo; <U+0394>V e <U+0394>T: são, respectivamente, a variação do volume e a variação da temperatura do corpo. Calorimetria É o ramo da Física que estuda as trocas de energia entre os corpos e/ou sistemas quando essas trocas ocorrem na forma de calor. Calor: é a energia térmica em trânsito, que é determinada pela diferença de temperatura entre os corpos e/ou sistemas envolvidos. Temperatura: é a grandeza que mede o grau de agitação das moléculas que constituem o corpo. A equação geral da calorimetria é determinada pela seguinte equação matemática: Q = m . c . <U+0394>T c: é o calor específico do material; <U+0394>T: é a variação da temperatura do corpo; Q: é a quantidade de calor, que tem como unidade o joule (J). O calor pode propagar-se de um corpo para outro de três formas: condução, convecção e irradiação. Condução: é a transferência de energia que ocorre de molécula a molécula em razão da agitação delas, quando submetidas a um aumento de temperatura. Convecção: é o processo de transferência de calor que ocorre em razão dos fluidos, em face das diferenças de densidade entre as partes que constituem o sistema. Irradiação: é o tipo de transmissão de energia que ocorre entre dois sistemas sem que haja contato físico entre eles. Essa transmissão ocorre por meio de ondas eletromagnéticas, como os raios solares que aquecem a Terra todos os dias.

source064

Radiação, condução e convecção A transferência de calor de um corpo para outro pode ocorrer por meio de três formas: radiação, condução e convecção.  O calor é um tipo de energia que pode ser transferido de um corpo para o outro quando há diferença de temperatura entre eles. A transferência de calor pode ocorrer de três formas: radiação, condução e convecção. A radiação térmica, também conhecida como irradiação, é uma forma de transferência de calor que ocorre por meio de ondas eletromagnéticas. Como essas ondas podem propagar-se no vácuo, não é necessário que haja contato entre os corpos para haver transferência de calor. Todos os corpos emitem radiações térmicas que são proporcionais à sua temperatura. Quanto maior a temperatura, maior a quantidade de calor que o objeto irradia. Um exemplo desse processo é o que acontece com a Terra, que, mesmo sem estar em contato com o Sol, é aquecida por ele. Outro exemplo pode ser observado na figura a seguir: Podemos nos aquecer nas proximidades de uma lareira, sem ter contato direto com o fogo, graças ao processo de condução do calor por irradiação O calor também pode ser transferido de um meio para o outro por meio da condução. Para entender melhor esse processo de transferência de calor, imagine a seguinte situação: segurando uma barra de ferro em uma das suas extremidades e colocando a outra ponta sobre uma chama, ela começará a aquecer. Primeiramente, a parte que está sobre o fogo terá sua temperatura elevada, pois a chama está transferindo energia para a barra. As moléculas que a constituem começarão a ficar agitadas e chocar-se-ão com as outras que não estão em contato com o fogo. Essa agitação será transmitida de molécula para molécula até que todo o objeto fique aquecido. É assim que ocorre a condução de calor, a energia propaga-se em virtude da agitação molecular. Esse processo é mais eficiente em materiais como os metais, que são bons condutores de calor. Isso também explica o motivo das panelas serem feitas de metal. As panelas são feitas de metal porque são os melhores condutores de calor por condução Por fim, há a convecção, que é a forma de transferência de calor comum para os gases e líquidos. O exemplo a seguir descreve como acontece a convecção: Ao colocar água para ferver, a parte que está próxima ao fogo será a primeira a aquecer. Quando ela aquece, sofre expansão e fica menos densa que a água da superfície, sendo assim, ela desloca-se para ficar por cima, enquanto a parte mais fria e densa move-se para baixo. Esse ciclo repete-se várias vezes e forma uma corrente de convecção, que é ocasionada pela diferença entre as densidades, fazendo com que o calor seja transferido para todo o líquido. Observe a figura: Observe como se forma a corrente de convecção

source065

Condução Térmica A condução térmica, também chamada de difusão térmica, é um tipo de propagação de calor que acontece num meio material decorrente das agitações das moléculas. Com o aumento da temperatura de um corpo sólido (seja por aquecimento ou contato com outro), a energia cinética também aumenta. Isso resulta numa maior agitação das moléculas. Lembre-se que o calor é a troca de energia que ocorre entre dois corpos. Assim, para se atingir o equilíbrio térmico (mesma temperatura), o corpo mais quente aquece o corpo mais frio através da transferência de energia térmica. Além da condução térmica, existem mais duas formas de propagação do calor: a convecção térmica (por correntes de convecção) e a irradiação térmica (por ondas eletromagnéticas). Isolantes e Condutores Térmicos A condução térmica depende do material utilizado, visto que alguns conduzem mais energia térmica que outros. Como o próprio nome indica, um isolante térmico isola a passagem de calor. Os mais utilizados são: plástico, borracha, madeira, lã, isopor, dentre outros. Por sua vez, os condutores térmicos facilitam a passagem de calor, pois possuem grande condutibilidade térmica. O condutor térmico mais comum é o metal. Exemplo Quando estamos fazendo comida, ao mexer na panela com uma colher, devemos escolher uma de plástico ou madeira. Isso porque elas são isolantes térmicos, os quais impedem a passagem de calor. Por outro lado, uma colher de metal (alumínio, ferro, etc.) não é isolante térmico e conduz o calor rapidamente pelo material. Sendo assim, com o calor emitido pela chama do fogão, a colher fica quente logo, o que pode causar queimaduras na pele. Isso explica porque a maioria das panelas são feitas de metais e os cabos de plástico ou madeira. Sendo assim, o metal possui maior capacidade de conduzir calor e, portanto, aquece rapidamente a comida.

source066

Condução, Convecção e Irradiação  Saiba diferenciar os tipos de propagação do calor.  Condução, convecção e irradiação são diferentes processos de propagação do calor. A definição de calor é energia térmica em trânsito, ou seja, está em constante movimentação e transferência entre os corpos do universo. No entanto, para que ocorra transferência de calor entre dois corpos é necessário que ambos possuam diferentes temperaturas, pois dessa forma, o calor irá fluir sempre do corpo de maior temperatura para o corpo de menor temperatura. A condução térmica Tipo de propagação do calor que consiste na transferência de energia térmica entre as partículas que compõe o sistema. Por exemplo: coloca-se uma das extremidades de uma barra metálica na chama de fogo. Após alguns instantes, percebe-se que a outra extremidade também esquenta, mesmo estando fora da chama de fogo. Esse fato ocorre porque as partículas que formam o material receberam energia e, dessa forma, passaram a se agitar com maior intensidade. Essa agitação se transfere de partícula por partícula e se propaga em toda a barra até alcançar a outra extremidade. Esse tipo de transferência ocorre com maior ou menor facilidade dependendo da constituição atômica do material, a qual faz com que ele seja classificado condutor ou isolante de calor. Nas substâncias condutoras esse processo de transferência acontece mais rápido como, por exemplo, nos metais. Já nas substâncias isolantes, como na borracha e na lã, esse processo é muito lento. A convecção térmica É o tipo de propagação do calor que ocorre nos fluidos em geral em decorrência da diferença de densidade entre as partes que formam o sistema. Por exemplo: na geladeira os alimentos são resfriados dessa forma. Como sabemos, o ar quente é menos denso que o ar frio e é por esse motivo que o congelador fica na parte de cima da geladeira. Dessa maneira, formam-se as correntes de convecção: o ar quente dos alimentos sobe para ser resfriado e o ar frio desce refrigerando os alimentos, mantendo-os sempre bem conservados. Essa também é a explicação do porquê o ar condicionador ser colocado na parte de cima de um ambiente. A irradiação térmica A condução e a convecção são formas de propagação de calor que para ocorrer é necessário que haja meio material, contudo, existe uma forma de propagação de calor que não necessita de um meio material (vácuo) para se propagar, esta é a irradiação térmica. Esse tipo de propagação do calor ocorre através dos raios infravermelhos que são chamadas ondas eletromagnéticas. É dessa forma que o Sol aquece a Terra todos os dias, como também é o meio que a garrafa térmica mantém, por longo tempo, o café quentinho em seu interior. A garrafa térmica é construída de forma que os três processos de propagação de calor sejam reduzidos ao máximo. Entre suas paredes há o vácuo, o qual impede a propagação do calor por condução. Estas são espelhadas tanto internamente quanto externamente, de forma que os raios infravermelhos sejam refletidos e por último temos a tampa. Esta última quando bem fechada evita o processo de propagação por convecção. Construída dessa maneira, a garrafa térmica mantém sempre bem quentinho o café ou o chá.

source067

Transmissão de Energia Térmica Introdução A transferência de calor de um corpo para outro ocorre mediante a diferença de temperatura entre eles. Assim, o calor flui do corpo de maior temperatura para o corpo de menor temperatura, observe a figura abaixo: A transmissão de calor pode ocorrer de três formas: condução, convecção e irradiação. Condução: consiste na transferência de energia entre as partículas formadoras do corpo, sem que ocorra o transporte de matéria durante o processo. Imagine a situação descrita na gravura abaixo: Tem-se uma barra metálica onde uma de suas extremidades está sendo colocada na presença de uma fonte de calor, uma chama, por exemplo. A pessoa que está segurando a barra logo perceberá que a outra parte, onde está segurando, ficará quente. Mas qual a explicação para isso? As partículas que estão em contato com a chama passam a ter maior energia em relação às partículas do restante da barra. As partículas com maior grau de energia passam a transferir essa energia, partícula por partícula, até que todo o corpo esteja uniformemente aquecido.  As substâncias pelas quais o processo da condução ocorre de forma rápida e sem dificuldades são denominadas de bons condutores, ou apenas de condutores. Já os materiais nos quais esse processo ocorre de forma lenta são denominados de maus condutores ou apenas de isolantes. São exemplos de isolantes o isopor, a borracha e a lã. Convecção: esse é o processo que ocorre nos fluidos (líquidos, gases e vapores) em razão das diferenças na densidade dos fluidos envolvidos no sistema. Um exemplo disso ocorre, por exemplo, no resfriamento dos alimentos dentro da geladeira. O que acontece é que o ar quente sendo menos denso sobe e o ar frio desce, formando assim as correntes de convecção dentro da geladeira, e conseqüentemente resfriando os alimentos. Pelo fato do ar frio ser mais denso que o ar quente é que o congelador fica na parte superior da geladeira. Irradiação: ao contrário dos processos de condução e convecção que necessitam de um meio material para a transferência de calor, a irradiação é o processo que pode acontecer sem que exista meio material. Esse processo ocorre por meio de ondas eletromagnéticas, raios infravermelhos, que podem se propagar na ausência de meio material, o vácuo. É dessa forma que a Terra é aquecida pelo Sol todos os dias e que o café é mantido quentinho dentro de uma garrafa térmica.

source068

IRRADIAÇÃO TÉRMICA A irradiação ou radiação é o processo mais importante de propagação de calor, pois é através dele que o calor do Sol chega até a Terra. Sem esse processo não haveria vida na Terra. A irradiação é o processo de transferência de calor através de ondas eletromagnéticas, chamadas ondas de calor ou calor radiante.  Enquanto a condução e a convecção ocorrem somente em meios materiais, a irradiação ocorre também no vácuo. De um modo geral podemos dizer que, em diferentes quantidades, todos os corpos emitem energia radiante devido a sua temperatura. Estas radiações, ao serem absorvidas por outro corpo, provocam, nele, uma elevação de temperatura. Quando uma pessoa está próxima de um corpo aquecido, em geral, recebe calor pelos três processos: condução, convecção e irradiação. Quanto maior for a temperatura do corpo aquecido, maior será a quantidade de calor transmitida por radiação. Absorção e reflexão A radiação térmica ao incidir em um corpo tem uma parte absorvida e outra refletida pelo corpo. Corpos escuros absorvem a maior parte da radiação que incide sobre eles, enquanto os corpos claros refletem quase totalmente a radiação térmica incidente. É por isso que um corpo preto, quando colocado ao Sol, tem sua temperatura sensivelmente elevada, ao contrário dos corpos claros, que absorvem pouco calor. O calor de uma fogueira é transmitido, principalmente, por irradiação. A tartaruga recebe calor do sol por irradiação e, da areia, por condução. O ar ao seu redor se aquece por convecção.

source069

Corrente Elétrica Em física, corrente elétrica é o movimento ordenado de partículas portadoras de cargas elétricas. Microscopicamente as cargas livres estão em movimento aleatório em razão da agitação térmica. No entanto, se aplicarmos um campo elétrico na região das cargas é possível observar que elas passam a ter movimento ordenado. Esse movimento se chama movimento de deriva de cargas livres. Os condutores elétricos oferecem maior facilidade à passagem de corrente elétrica. Quando se aplica uma tensão nos terminais de um condutor metálico origina-se um campo elétrico que exerce força sobre os elétrons livres, que abandonam os átomos e movimentam-se em sentido contrário ao do campo. Defini-se intensidade de corrente como sendo a razão entre a quantidade de cargas pelo intervalo de tempo, de forma que matematicamente fica: Onde <U+0394>Q é a quantidade de carga. A unidade de corrente elétrica no Sistema Internacional de Unidades (SI) é o ampère (A) em homenagem a André-Marie Ampère, físico francês, um dos fundadores do eletromagnetismo.  No começo dos estudos e observações sobre a corrente elétrica, os cientistas supunham que ela era constituída pelo movimento de um fluido elétrico positivo. Esse fluido se deslocaria fora da pilha, do seu pólo positivo para o negativo, ou seja, contra o sentido dos elétrons. Após vários anos, mais precisamente no século XX, os cientistas verificaram que nos metais a corrente elétrica estava relacionada ao movimento dos elétrons, contudo eles já estavam habituados com o sentido de corrente de cargas positivas. Para não gerar transtornos com uma possível mudança eles concordaram em continuar a trabalhar com o sentido de corrente positiva, denominada agora de corrente imaginária, para substituir a corrente de elétrons. Isso foi possível porque verificaram que as duas correntes, a de cargas positivas e a de elétrons, eram equivalentes. Assim sendo, a corrente de cargas positivas passou a ser conhecida como corrente convencional. Esse sentido de corrente é contrário ao movimento dos elétrons. Amperímetro É o nome dado ao aparelho utilizado para medir a intensidade de corrente elétrica. Para fazer a medição da corrente elétrica em um circuito elétrico é necessário que o aparelho esteja ligado em série com o circuito. Amperímetro Corrente contínua e corrente alternada Na corrente contínua as cargas elétricas que a constituem se movimentam apenas num sentido, ou seja, do pólo positivo da fonte de tensão para o pólo negativo, chamado de sentido convencional. Na corrente alternada o que ocorre é diferente. Nesse tipo de corrente as cargas elétricas ficam oscilando em um sentido e em outro. Nas residências é esse o tipo de corrente elétrica. Ela é gerada a partir das usinas nucleares, termoelétricas e das grandes usinas hidroelétricas. O número de oscilações que essas cargas efetuam em um segundo é denominado de freqüência. 

source070

Eletricidade A eletricidade é a parte da Física que estuda fenômenos associados às cargas elétricas. Os estudos na área são divididos em: eletrostática, eletrodinâmica e eletromagnetismo. É impossível imaginar como seria nossa vida sem a eletricidade. Ela está presente em praticamente todos os momentos do nosso dia a dia, quando acendemos uma lâmpada, guardamos um alimento na geladeira para conservá-lo, ao assistirmos à TV, entre tantos outros. Portanto, precisamos dela para viver com qualidade e conforto. A eletricidade é definida como a parte da ciência que estuda fenômenos que ocorrem graças à existência de cargas elétricas nos átomos que compõem a matéria. Lembrando que os átomos são formados por prótons (portadores de carga positiva), nêutrons, que ficam no núcleo atômico, e por elétrons (portadores de cargas negativas) localizados ao redor do núcleo, em uma região denominada eletrosfera. Os estudos nessa área são divididos em três partes: Eletrostática: estuda as cargas elétricas em repouso e abrange os conceitos de tipos de eletrização, força eletrostática, campo elétrico e potencial elétrico; Eletrodinâmica: responsável pelo estudo das cargas elétricas em movimento. Refere-se principalmente aos conceitos associados à corrente elétrica e aos circuitos elétricos com os seus componentes, como resistores, geradores e capacitores; Eletromagnetismo: é a parte da eletricidade que estuda a relação entre os fenômenos elétricos e magnéticos, sendo eles a corrente elétrica produzida pela variação de campo magnético, bem como o campo magnético gerado por uma corrente elétrica. A palavra eletricidade tem origem no termo grego eléktron, que, em português, significa âmbar. O nome está ligado às primeiras observações e estudos sobre os fenômenos elétricos realizados por Tales de Mileto, por volta de 600 a.C., que foram feitos a partir do âmbar, uma resina fóssil que, ao ser atritada, adquire a capacidade de atrair pequenos objetos. Apesar das descobertas na área terem se iniciado na Grécia Antiga, o grande marco dos estudos na área foi a descoberta do elétron no século XIV feita por J. J. Thompson ao realizar a experiência com os raios catódicos. A eletricidade até hoje permitiu ao homem realizar feitos incríveis. Pequenos aparelhos como a Lâmpada elétrica, que permitiu a realização de atividades noturnas, são exemplos da grande mudança que essa área ocasionou na sociedade. Agora, a grande preocupação é obter novas fontes de energia que sejam menos agressivas ao meio ambiente e mais eficientes.

source071

Eletricidade A Eletricidade é a parte da Física que se dedica à compreensão de qualquer fenômeno relacionado com o repouso ou movimento de cargas elétricas. A Eletricidade é o ramo da Física que se dedica à compreensão de todos os fenômenos de origem elétrica. Cotidianamente existem inúmeros fenômenos e equipamentos que funcionam a partir da eletricidade. O corpo humano, por exemplo, usa princípios elétricos para executar algumas de suas funções, como é o caso da transformação das imagens que atingem a retina em pulsos elétricos que se direcionam para o cérebro. Origem O filósofo Tales de Mileto (624 a.C. – 546 a.C.) observou que a seiva de árvore cristalizada, denominada de âmbar, após ser atritada com pedaços de lã, adquiria a propriedade de atrair pequenos materiais, como fragmentos de madeira e palha. Novos estudos sobre Eletricidade só foram desenvolvidos no século XVII com os experimentos de eletrização por atrito desenvolvidos por Otto Von Guericke. A partir de então, inúmeros estudos relacionados com a corrente elétrica e formas de geração e uso da eletricidade ocorreram. No século XIX, a partir de experimentos realizados por Oersted, verificou-se que a eletricidade poderia gerar magnetismo e vice-versa. A partir de então, foram intensificados os estudos sobre eletricidade e magnetismo, o que deu origem ao desenvolvimento do Eletromagnetismo. A energia elétrica gerada por hidroelétricas, usinas nucleares ou termoelétricas, por exemplo, é produzida a partir de processos eletromagnéticos. A palavra grega para âmbar é eléktron, logo, essa é a raiz dos termos elétrico, eletricidade, elétron etc. Subdivisões da Eletricidade O estudo da Eletricidade em Física é feito em três partes, a saber: 1. Eletrostática A Eletrostática estuda o comportamento e a interação entre cargas elétricas totalmente em repouso. Os principais conceitos estudados em Eletrostática são os processos de eletrização, força de interação elétrica entre cargas, campo elétrico e potencial elétrico. 2. Eletrodinâmica A Eletrodinâmica dedica-se à compreensão dos fenômenos que envolvem as cargas elétricas em movimento. Os principais conceitos relacionados com a Eletrodinâmica são: corrente elétrica, circuitos elétricos, resistores, geradores elétricos, receptores elétricos e capacitores. 3. Eletromagnetismo O Eletromagnetismo analisa os fenômenos que relacionam Eletricidade e Magnetismo. Os fenômenos e efeitos relacionados com a indução eletromagnética são o principal objeto de estudo em Eletromagnetismo.

source072

Eletricidade A eletricidade é considerada um dos fenômenos da física que estuda as cargas elétricas em repouso e em movimento. Assim, o estudo da eletricidade pode ser dividido em: • Eletrostática: estuda os efeitos produzidos por cargas elétricas em repouso, estudando carga elétrica, campo elétrico, potencial elétrico. • Eletrodinâmica: estuda cargas elétricas em movimento, estudando corrente elétrica, resistores, capacitores. • Eletromagnetismo: estuda os efeitos produzidos por essas cargas, estudando o campo magnético e suas influências, campo magnético gerado por correntes elétricas, forças magnéticas sobre correntes elétricas e indução eletromagnética. Willian Gilbert é o cientista inglês que primeiro definiu alguns conceitos sobre cargas elétricas e campo elétrico, não com essa mesma nomenclatura, mas com a mesma definição. Assim, vários outros estudiosos deram seqüência aos estudos, como: Benjamin Franklin, Charles François de Cisternay Du Fa, Joseph Priestley, Lord Henry Cavendish, Charles-Augustin de Coulomb e Siméon-Denis Poisson, esses estudaram e aprofundaram o estudo sobre eletricidade. No Brasil, a eletricidade começou a ser colocada em uso a partir de 1879, depois da invenção da Lâmpada, e em 1881 foi inaugurada a primeira instalação de energia pública em São Paulo. No decorrer do tempo, o uso da energia foi aprimorando com instalações de hidroelétricas, projetos que beneficiavam a energia foram aprovados, surgimento da Eletrobrás, dentre outras. O estudo da eletricidade é de grande importância para que tomemos conhecimento sobre a energia elétrica que utilizamos hoje com tanta abundância

source073

Eletricidade A Eletricidade é o movimento, usualmente de elétrons, produzido a partir de dois pontos de um condutor. É, em termos gerais, a área da Física que estuda os fenômenos causados pelo trabalho das cargas elétricas. Essa forma de energia está presente no nosso cotidiano não só nos aparelhos eletrônicos, mas também na natureza - descargas elétricas que resultam em relâmpagos, por exemplo. A eletricidade é, atualmente, o principal tipo de energia existente. Principais Áreas de Estudo O conceito é tão amplo que existem áreas de estudo que se ocupam cada uma de um aspecto da eletricidade: Eletrostática: dedica-se ao comportamento das cargas elétricas sem movimento, ou em estado de repouso. Eletrodinâmica: ao contrário da eletricidade estática, a eletrodinâmica é, como indica o seu nome, dinâmica e, portanto, está em constante movimento. Eletromagnetismo: estuda a relação da eletricidade com a capacidade de atrair e reprimir polos. História da Eletricidade A eletricidade foi descoberta pelo “pai da Ciência”, o filósofo grego Tales de Mileto (625 a.C. -547 a.C). O achado que viria a revolucionar o mundo foi descoberto ao acaso, quando o pensador esfregou uma substância chamada âmbar com pele de animal e observou que a partir disso pequenos objetos se movimentavam atraídos como pelo efeito de um ímã. Na sequência, iniciaram-se e alargaram-se os estudos nessa matéria durante largos anos. Entre outros pesquisadores, Otto von Guericke inventa uma máquina de cargas elétricas e Stephen Gray examina a diferença do comportamento dos condutores e dos isolantes elétricos. Benjamin Franklin inventou o pára-raios no século XVIII. No século XIX, Luigi Galvani inventou a pilha voltaica, até que Hans Christian Örsted descobriu a relação da eletricidade e o magnetismo. Finalmente, surge a hidrelétrica, que é atualmente a principal fonte de energia do Brasil. O que é Eletricidade Estática? A eletricidade estática é o processo de concentração de cargas elétricas em repouso que, a partir do contato ou aproximação com outro corpo se atrita e, transferindo carga para esse corpo, manifesta-se. Exemplo disso são as explosões que podem acontecer com materiais inflamáveis. A eletricidade estática é objeto de estudo da área eletrostática, tal como foi mencionado acima. Eletricidade e Magnetismo Eletricidade e Magnetismo são ambos fenômenos que se relacionam entre si. Uma vez que o magnetismo tem a capacidade de atrair corpos, a eletricidade, por sua vez, produz um efeito magnético na medida em que está sujeita a condutores que permitem a sua movimentação. O eletromagnetismo se ocupa da relação estabelecida entre eletricidade e magnetismo.

source074

Corrente elétrica Corrente elétrica é o fluxo ordenado de partículas portadoras de carga elétrica ou o deslocamento de cargas dentro de um condutor, quando existe uma diferença de potencial elétrico entre as extremidades. Tal deslocamento procura restabelecer o equilíbrio desfeito pela ação de um campo elétrico ou outros meios (reações químicas, atrito, luz, etc.)[1]. Sabe-se que, microscopicamente, as cargas livres estão em movimento aleatório devido à agitação térmica. Apesar desse movimento desordenado, ao estabelecermos um campo elétrico na região das cargas, verifica-se um movimento ordenado que se apresenta superposto ao primeiro. Esse movimento recebe o nome de movimento de deriva das cargas livres. Raios são exemplos de corrente elétrica, bem como o vento solar, porém a mais conhecida, provavelmente, é a do fluxo de elétrons (português brasileiro) ou eletrões (português europeu) através de um condutor elétrico, geralmente metálico. A intensidade I da corrente elétrica é definida como a razão entre o módulo da quantidade de carga <U+0394>Q que atravessa certa secção transversal (corte feito ao longo da menor dimensão de um corpo) do condutor em um intervalo de tempo <U+0394>t. A unidade padrão no SI para medida de intensidade de corrente é o ampère (A). A corrente elétrica é também chamada informalmente de amperagem. Embora seja um termo válido na linguagem coloquial, a maioria dos engenheiros eletricistas repudia o seu uso por confundir a grandeza física (corrente eléctrica) com a unidade que a medirá (ampère). A corrente elétrica, designada por I , é o fluxo das cargas de condução dentro de um material. A intensidade da corrente é a taxa de transferência da carga, igual à carga dQ transferida durante um intervalo infinitesimal dt dividida pelo tempo.

source075

Corrente Elétrica Um condutor metálico, que tem a característica de ter elétrons livres, quando é conectado a um pólo positivo, e em sua outra extremidade a um pólo negativo, esses elétrons inicialmente livre e desordenados iniciam um movimento ordenado e em um sentido - a corrente elétrica. Assim podemos definir como movimento ordenado de cargas elétricas. Sentido da Corrente Elétrica Para o sentido da corrente temos que diferenciar o sentido real do sentido convencional. Intensidade da corrente elétrica Observando os elétrons que passam por uma secção transversal de um fio podemos medir a quantidade média de elétrons que passam pelo fio, assim a intensidade média da corrente elétrica i num condutor em um intervalo de tempo <U+0394>t, é definido como: i = Q/<U+0394>t Assim para o sistema internacional temos que a corrente elétrica será definida como ampère* (A), daí: 1A = 1C / 1s , ampère é definido como coulomb por segundo. Obs: No caso de condutores iônicos, participam da corrente elétrica tanto cargas positivas ( são os cátions) como cargas negativas ( que são os ânions). Assim o valor absoluto de Q será o módulo da soma das cargas positivas e negativas. (*) André Marie Ampère (1775-1836) físico francês, nascido em Lyon, foi um dos fundadores do eletromagnetismo. Criança prodígio que dominava a matemática desde os 12 anos, tornou-se professor de matemática, física e química em instituições de ensino superior.

source076

O que é corrente elétrica?  Para descobrir o que é corrente elétrica, deve-se saber que esse fluxo ordenado de cargas elétricas é motivado pela existência de uma diferença de potencial elétrico. A corrente elétrica é o fluxo ordenado de cargas elétricas, que se movem de forma orientada em um condutor elétrico sólido ou em soluções iônicas. Essa é uma grandeza fundamental em Física, pois, sem corrente elétrica, não seria possível, por exemplo, fazer funcionar qualquer aparelho elétrico ou eletrônico. Como surge o movimento das cargas? Os elétrons livres são estimulados a mover-se pelo condutor, o que gera a corrente elétrica por causa de uma diferença de potencial elétrico (ddp ou tensão elétrica) estabelecida entre as pontas do condutor. A ddp é estabelecida no condutor a partir de um campo elétrico que atravessa o material. Esse campo proporciona diferentes níveis de energia potencial, criando, portanto, a tensão necessária para gerar o movimento das cargas elétricas Calculando a corrente elétrica A intensidade da corrente elétrica é determinada pela razão entre a quantidade de cargas elétricas, que atravessam uma determinada seção de um condutor, pelo tempo gasto na passagem dessas cargas. Os termos da equação acima, bem como suas unidades de medida que estão de acordo com o Sistema Internacional de Unidades, são: i: Intensidade da corrente elétrica (A – ampère); Q: Carga elétrica (C – coulomb); <U+0394>t: Intervalo de tempo (s – segundos). Corrente contínua e alternada A corrente elétrica é dita contínua quando seu sentido no circuito é único, ou seja, o movimento dos portadores de carga que compõem a corrente sempre acontece da mesma forma. Quando o sentido de movimento dos portadores de carga é variável, a corrente elétrica é denominada de corrente alternada. A corrente elétrica oriunda de pilhas e baterias é do tipo contínua, mas a corrente que chega às tomadas das residências e empresas é alternada. A transmissão de energia elétrica é feita por meio da corrente alternada, pois, dessa maneria, ocorre muito menos perda de força do sinal. Caso a transmissão fosse via corrente contínua, a perda de força seria grande, o que dificultaria a capacidade de transmissão de energia elétrica.

source077

ENERGIA ELÉTRICA Se o homem não tivesse descoberto como utilizar a energia elétrica,a vida seria muito diferente,principalmente nas cidades.Sem luz elétrica rádio,televisão nem geladeira...Para quem está acostumado com todas essas comodidades,fica até dificil imaginar como a vida seria. A parte da fisica que estuda a energia elétrica e os fenômenos a ela relacionados chama-se eletricidade.

source078

Tensão elétrica Tensão elétrica (denotada por <U+2206>V), também conhecida como diferença de potencial (DDP), é a diferença de potencial elétrico entre dois pontos ou a diferença em energia potencial elétrica por unidade de carga elétrica entre dois pontos. Sua unidade de medida é o volt – homenagem ao físico italiano Alessandro Volta. A diferença de potencial é igual ao trabalho que deve ser feito, por unidade de carga contra um campo elétrico para se movimentar uma carga qualquer. Uma diferença de potencial pode representar tanto uma fonte de energia (força eletromotriz), quanto pode representar energia "perdida" ou armazenada (queda de tensão). Um voltímetro pode ser utilizado para se medir a DDP entre dois pontos em um sistema, sendo que usualmente um ponto referencial comum é a terra. A tensão elétrica pode ser causada por campos elétricos estáticos, por uma corrente elétrica sob a ação de um campo magnético, por campo magnético variante ou uma combinação de todos os três.[1][2]  Tensão e Lei de Ohm Por analogia, a tensão elétrica seria a "força" responsável pela movimentação de elétrons. O potencial elétrico mede a força que uma carga elétrica experimenta no seio de um campo elétrico, expressa pela lei de Coulomb. Portanto a tensão é a tendência que uma carga tem de ir de um ponto para o outro. Normalmente, toma-se um ponto que se considera de tensão=zero e mede-se a tensão do resto dos pontos relativamente a este. A tensão elétrica entre dois pontos, ou seja [(+) e (-)] é definida matematicamente como a integral de linha do campo elétrico: Para facilitar o entendimento da tensão elétrica pode-se fazer uma analogia entre esta e a pressão hidráulica. Quanto maior a diferença de pressão hidráulica entre dois pontos, maior será o fluxo, caso haja comunicação entre estes dois pontos. O fluxo (que em eletrodinâmica seria a corrente elétrica) será assim uma função da pressão hidráulica (tensão elétrica) e da oposição à passagem do fluido (resistência elétrica). Este é o fundamento da lei de Ohm, para a corrente contínua:     V = R x I ou q = R x I 	 onde:     R = Resistência (ohms)     I = Intensidade da corrente (ampères)     V = Diferença de potencial ou tensão (volts)     U = Energia potencial(joule) Em corrente alternada, substitui-se a resistência pela impedância:     U = Z x I onde:     Z = Impedância (ohms) Pelo método fasorial, em corrente alternada, todas as variáveis da equação são complexas. A impedância representa, além da resistência a passagem de corrente elétrica, também o deslocamento angular na forma de onda produzido pelo equipamento (capacitores e bobinas ou indutores). Podemos resumir em tais fórmulas matemáticas que a tensão eléctrica seria a diferença de potencial elétrico, entre dois pontos, que geraria uma força capaz de movimentar os elétrons entre esses dois pontos distintos no espaço. O valor numérico desta grandeza física, medida em volts, seria então o resultado da multiplicação entre o valor da resistência (em ohms) e o valor da corrente (em ampères). 

source079

Fontes de campo magnético A magnetita é um mineral magnético que tem a propriedade de atrair objetos de ferro De acordo com a história, há séculos o homem observou que determinadas pedras têm propriedades de atrair pedaços de ferro ou de realizar interação entre si. Essas pedras ficaram conhecidas como ímãs e seus fenômenos chamados de fenômenos magnéticos. Hoje é comum encontrarmos ímãs artificiais em diversos equipamentos elétricos, como por exemplo, nos alto-falantes, nas televisões de tubo etc. É comum também percebermos essa propriedade em algumas ferramentas, como nas chaves de fendas. O termo magnetismo, estudado na física, é derivado de Magnésia, uma região situada na Grécia. Um ímã gera um campo magnético à sua volta, que pode ser constatado aproximando-se dele uma bússola ou acrescentando limalhas de ferro. Nesses dois casos veremos a interação da agulha da bússola e das limalhas junto ao campo magnético gerado pelo ímã. Ao aprofundar os estudos sobre magnetismo, o físico Oersted observou que ao aproximar a agulha magnética de um fio condutor percorrido por uma corrente elétrica ela também sofria deflexão, isto é, desviava-se. Com isso, ele pôde concluir que o fio condutor percorrido por corrente elétrica gera à sua volta um campo magnético. Vejamos então algumas fontes de campo magnético. Condutor retilíneo Um condutor retilíneo nada mais é do que um fio percorrido por uma corrente elétrica. Ao fazer passar uma corrente elétrica sobre um fio, verifica-se que ele gera um campo magnético. Podemos determinar a intensidade do campo magnético em volta de um condutor retilíneo através da seguinte equação: Espira circular Uma espira circular é um fio condutor enrolado. Verifica-se também que uma espira circular percorrida por corrente elétrica gera um campo magnético, sendo possível determinar a intensidade desse campo magnético através da equação: Verifica-se que em uma espira circular as linhas de indução magnética são circunferências concêntricas perpendiculares ao plano da espira. Bobina chata Denominamos bobina uma justaposição de várias espiras circulares. Em uma bobina chata a espessura do enrolamento é menor que o diâmetro de cada espira. A intensidade do campo magnético no interior de uma bobina chata é dada por: Solenoide Chamamos de solenoide um condutor longo e enrolado que forma um tubo constituído de espiras igualmente espaçadas. A intensidade do vetor campo magnético no interior de um solenoide é determinada pela seguinte equação: Onde N/L representa o número de espiras por unidade de comprimento. E, em relação à equação acima, µ representa a permeabilidade magnética do condutor.

source080

Síndrome de Chédiak-Higashi A síndrome de Chédiak-Higashi é uma doença hereditária muito rara caracterizada por infecções respiratórias bacterianas recidivantes e outras infecções além da falta de pigmento no cabelo, olhos e pele (albinismo). As pessoas com a síndrome de Chédiak-Higashi geralmente têm pele branca, cabelo branco ou de cor clara e olhos azul acinzentado claro ou rosa. Os médicos examinam uma amostra de sangue para verificar a presença de anormalidades e fazer testes genéticos para confirmar o diagnóstico. O tratamento envolve antibióticos para prevenir infecções, outros medicamentos para ajudar o sistema imune a funcionar melhor e, se possível, transplante de células-tronco. A síndrome de Chédiak-Higashi é uma imunodeficiência primária. Em geral, é herdada como uma doença autossômica (não ligada ao sexo) recessiva. Isto é, são necessários dois genes para a doença, um do pai e um da mãe. As pessoas com a síndrome de Chédiak-Higashi são mais susceptíveis a infecções porque seus fagócitos não funcionam normalmente. Fagócitos são células que ingerem e matam micro-organismos. Sintomas Na síndrome de Chédiak-Higashi, há formação de pouco ou nenhum do pigmento melanina (denominado albinismo). A melanina dá cor à pele, olhos e cabelo. Normalmente, a pele é branca, o cabelo é claro ou branco, e os olhos podem ser rosa ou azul acinzentado claro. O distúrbio também pode causar problemas de visão. Por exemplo, a acuidade visual pode estar reduzida e os olhos podem ser sensíveis à luz (fotossensibilidade). Nistagmo, que causa visão turva, é comum. Neste caso, os olhos se movem repetidamente e rápido, em uma direção, depois voltam lentamente a sua posição original. A síndrome de Chédiak-Higashi também causa, comumente, úlceras na boca, gengivite e doença periodontal. As pessoas com a síndrome de Chédiak-Higashi também apresentam muitas infecções. Em geral, as infecções envolvem o trato respiratório, a pele e as mucosas orais. Em cerca de 80% das pessoas, a síndrome de Chédiak-Higashi progride causando febre, icterícia e hepatoesplenomegalia, edema de linfonodos e tendência a sangrar e formar hematomas facilmente. O distúrbio também pode afetar o sistema nervoso causando fraqueza, falta de jeito, dificuldade para andar e convulsões. Com o desenvolvimento desses sintomas, em geral a síndrome é fatal em 30 meses. Diagnóstico Testes genéticos Uma amostra de sangue é colhida e examinada sob o microscópio. Certas anormalidades nas células do sangue sugerem síndrome Chédiak-Higashi. O diagnóstico pode ser confirmado com testes genéticos usando uma amostra de sangue. Como este transtorno é muito raro, os familiares só são triados se tiverem sintomas sugerindo a síndrome de Chédiak-Higashi. Tratamento Antibióticos para prevenir infecções Interferon gama e, às vezes, corticosteroides Transplante de células-tronco O tratamento da síndrome de Chédiak-Higashi envolve antibióticos para ajudar a prevenir infecções e interferon gama (um medicamento que modifica o sistema imunológico) para ajudar o sistema imunológico a funcionar melhor. Por vezes, o uso de corticosteroides e a remoção do baço (esplenectomia) aliviam os sintomas temporariamente. Contudo, a menos que seja feito um transplante de células-tronco, a maioria das pessoas morre de infecção até os sete anos de idade. O transplante de células-tronco de um doador com o mesmo tipo de tecido pode curar esses pacientes. Em geral, as crianças recebem quimioterapia antes do transplante para reduzir o risco de recidiva do distúrbio. Cerca de 60% das crianças estão vivas cinco anos após o transplante.  

source081

Candidíase mucocutânea crônica A candidíase mucocutânea crônica, uma doença de imunodeficiência hereditária, é uma infecção persistente ou recorrente com Candida (um fungo) devido ao mau funcionamento das células T (linfócitos). A candidíase mucocutânea crônica frequentemente causa infecções fúngicas crônicas na boca, couro cabeludo, pele e unhas. Para diagnosticar a doença, os médicos examinam uma amostra da área infectada sob o microscópio e fazem exames de sangue para verificar a presença de mutações responsáveis. Em geral, antifúngicos controlam a infecção, mas precisam ser usados por longos períodos de tempo. Visto que as células T não funcionam corretamente, o organismo tem uma capacidade menor para combater as infecções fúngicas, incluindo infecções por Candida (candidíase), uma levedura. No caso de outras partes do sistema imunológico (como os anticorpos) estarem funcionando, o corpo ainda pode ser capaz de lutar contra outras infecções. Contudo, em algumas pessoas com esta doença, os anticorpos também apresentam um funcionamento ruim, tornando estas pessoas susceptíveis a outras infecções. A candidíase mucocutânea crônica é devido a uma mutação em genes específicos. Dependendo do gene que tiver a mutação, uma ou duas mutações (uma de cada progenitor) podem ser necessárias para causar a doença. Sintomas No caso de pessoas com candidíase mucocutânea crônica, as infecções por candida se desenvolvem e reaparecem ou persistem, sendo inicialmente desencadeadas durante a infância, mas também no princípio da idade adulta. O fungo pode provocar infecções orais (aftas) e infecções no couro cabeludo, pele e unhas. A mucosa oral, as pálpebras, o trato digestivo e a vagina (infecção pela levedura vaginal) podem também ser infectados. Nos bebês, os primeiros sintomas são normalmente aftas difíceis de serem tratadas, assaduras provocadas pelas fraldas, ou ambas. O nível de gravidade é variável. A candidíase mucocutânea crônica pode fazer com que uma ou mais unhas fiquem espessadas, rachem ou percam a coloração. Uma erupção cutânea desfigurante pode cobrir o rosto e o couro cabeludo. A erupção tem uma crosta grossa e pode exsudar. No couro cabeludo, a erupção pode causar a queda de cabelo. Em geral, esta doença é crônica, mas não afeta a expectativa de vida. Muitas pessoas também têm o seguinte: Doenças endócrinas, como glândulas paratireoides hipoativas (hipoparatireoidismo), diabetes e glândulas adrenais hipoativas (doença de Addison) Hepatite Doenças autoimunes (quando o sistema imunológico do corpo funciona mal e ataca tecidos do próprio corpo) como na doença de Graves Diagnóstico Exame microscópico de uma amostra da área infectada Avaliação de um médico Às vezes, testagem genética Os médicos suspeitam de infecção por Candida quando as pessoas apresentam alterações características da pele na boca, couro cabeludo, pele e unhas. O diagnóstico de que a causa da infecção é Candida pode ser confirmado pelo exame da amostra da área infectada sob o microscópio e pela identificação da levedura. Como pessoas sem uma imunodeficiência desenvolvem infecção por Candida ocasionalmente, os médicos procuram por fatores de risco comuns para infecção por Candida, como diabetes ou uso recente de antibióticos. Se pessoas com infecções frequentes por Candida não apresentarem qualquer fator de risco para Candida, o diagnóstico será, provavelmente, candidíase mucocutânea crônica. Exames de sangue para verificar a presença de uma mutação genética específica podem confirmar o diagnóstico. Tratamento Medicamentos antifúngicos Algumas vezes imunoglobulinas Geralmente, as infecções podem ser tratadas com um fármaco antifúngico a ser aplicado sobre a pele. Se as infecções persistirem, elas podem ser tratadas com eficácia com fluconazol ou outro fármaco antimicótico similar tomado oralmente. Os fármacos talvez tenham que ser tomados por um bom tempo. Por vezes se administram imunoglobulinas (anticorpos obtidos do sangue de pessoas com um sistema imunológico normal). Elas podem ser injetadas na veia (via intravenosa) uma vez por mês ou sob a pele (via subcutânea) uma vez por semana ou uma vez por mês. Doenças endócrinas e autoimunes são tratadas conforme necessário.

source082

Deficiência de adesão leucocitária Na deficiência de adesão leucocitária, os glóbulos brancos (leucócitos) não funcionam normalmente, resultando em infecções frequentes dos tecidos moles. Os sintomas da deficiência de adesão leucocitária geralmente começam durante a infância e incluem infecções frequentes dos tecidos moles, como gengivas, pele e músculos. Os médicos fazem exames de sangue especiais para diagnosticar a doença. O tratamento envolve antibióticos para prevenir infecções e transfusões de leucócitos, mas o transplante de células-tronco é o único tratamento eficaz. A deficiência de adesão leucocitária é uma imunodeficiência primária. Ela é herdada como uma doença autossômica recessiva. Isto é, são necessários dois genes para a doença, um do pai e um da mãe. Na deficiência de adesão leucocitária, está faltando uma proteína na superfície dos leucócitos. Como resultado, os leucócitos são menos capazes de ir a locais com infecção e matar e ingerir bactérias e outros invasores estranhos. Esta doença possui três formas. Sintomas Em geral, os sintomas da deficiência de adesão leucocitária se iniciam na infância. Em bebês gravemente afetados, as infecções se desenvolvem nos tecidos moles como gengivas, pele e músculos. Estas infeções são recorrentes e/ou se tornam piores e os tecidos afetados podem morrer. Não há a formação de pus nas áreas infectadas. As infecções se tornam cada vez mais difíceis de controlar. As feridas não cicatrizam bem. Com frequência, o cordão umbilical demora a cair, demorando três ou mais semanas após o nascimento. Normalmente, o cordão umbilical cai por si uma ou duas semanas depois do nascimento. A maioria das crianças com doença grave morre até os cinco anos de idade a menos que tenham sido tratadas com sucesso com o transplante de células-tronco. Bebês afetados menos intensamente apresentam menos infecções. Eles podem sobreviver até a idade adulta sem tratamento. Em crianças com uma forma de deficiência de adesão leucocitária, o desenvolvimento intelectual e físico é frequentemente lento. Diagnóstico Exames de sangue Um hemograma completo é feito. Além disso, exames de sangue especiais, incluindo a análise de proteínas na superfície dos leucócitos (chamada citometria de fluxo), são usados para diagnosticar a deficiência de adesão leucocitária. É recomendada a realização de testes genéticos em irmãos e irmãs. Tratamento Antibióticos Transfusões de granulócitos Transplante de células-tronco O tratamento da deficiência de adesão leucocitária inclui antibióticos, frequentemente administrados continuamente para prevenir infecções. Transfusões de granulócitos (um tipo de leucócitos) também podem ajudar. Contudo, o transplante de células-tronco é o único tratamento eficaz. Ele pode oferecer a cura. A terapia genética para esta doença está sendo estudada. No caso de crianças com um tipo de doença, tomar suplementos de fucose (um açúcar) pode ajudar

source083

Fissão Nuclear Fissão nuclear é o processo de divisão do núcleo atômico instável em outros núcleos mais estáveis. Esse processo foi descoberto em 1939, por Otto Hahn (1879-1968) e Fritz Strassmann (1902-1980). Resumo do Processo O processo ocorre em decorrência da incidência do nêutron sobre o núcleo atômico. Ao bombardear de forma acelerada o átomo que tem um núcleo fissionável, ele parte-se em dois. Com isso, surgem dois novos núcleos e são liberados até 3 nêutrons e grande quantidade de energia. Os nêutrons liberados podem atingir outros núcleos e originar novos nêutrons. Assim, tem início uma reação em cadeia, ou seja, um processo contínuo que libera uma grande quantidade de energia nuclear. A reação de fissão nuclear mais conhecida é a que ocorre com o urânio. Quando um nêutron com energia suficiente atinge o núcleo do urânio, libera nêutrons que poderão provocar a cisão de outros núcleos. Essa reação também é conhecida por liberar grande quantidade de energia. Aplicações A fissão nuclear é utilizada nas seguintes atividades: Medicina: A radioatividade resulta da fissão nuclear. Assim, ela é utilizada em raio-x e tratamentos de tumores. Produção de Energia: A fissão nuclear é uma alternativa na produção de energia de forma mais eficiente e limpa, pois não emite gases. Os reatores nucleares são capazes de controlar a violência do processo de fissão desacelerando a ação dos nêutrons para que não ocorra uma explosão. A esse tipo de energia damos o nome de Energia Nuclear. Bombas Atômicas: As bombas atômicas funcionam em decorrência dos processos de fusão e fissão nuclear e tem um alto poder de destruição. A reação de fissão nuclear deu origem ao Projeto Manhattan, criado com o objetivo de construir armas nucleares. Saiba também sobre a Bomba de Hiroshima. Entretanto, apesar de suas vantagens e aplicações, a energia produzida nas usinas nucleares dá origem ao lixo nuclear. Assim, o principal prejuízo da aplicação da fissão é o risco de acidente em decorrência da utilização de material radioativo. O contato com esses resíduos pode levar o surgimento de diversas doenças, como o câncer e até mesmo a morte. Essa situação pode ser exemplificada pelo acidente de Chernobyl, ocorrido em 26 de abril de 1996. Ele é considerado o mais grave da história da energia nuclear comercial, causando enorme liberação de resíduos nucleares. Diferenças entre Fissão e Fusão Nuclear Os dois tipos de processos consistem em: Fissão nuclear: é a divisão do núcleo dos átomos. Fusão nuclear: é o processo contrário ao da fissão. Em vez de dividir o núcleo do átomo, ele faz a junção do núcleo de dois ou mais átomos. Trata-se de um processo bem mais violento. Dele decorre o funcionamento da bomba mais destrutiva do planeta: a bomba de hidrogênio. Além disso, enquanto é possível controlar a fissão nuclear, o mesmo não acontece com a fusão nuclear.

source084

Força Força é um conceito da física newtoniana, utilizada desde a antiguidade clássica, que explica a pressão exercida sobre tal objeto ou ainda, as alterações da quantidade de movimento de um determinado corpo. A força (F) é um vetor (indicado por uma seta acima da letra), ou seja, possui módulo (intensidade da força exercida), direção (reta ao longo da qual ela atua) e sentido (o lado da reta no qual a força foi exercida). Portanto, quando várias forças atuam sobre determinado corpo, elas se somam vetorialmente, para assim, dar lugar a uma força resultante. O estudo da força é apresentado na segunda Lei de Newton denominada “Princípio Fundamental da Dinâmica” ou “Força”, no qual a força resultante, ou seja, a soma vetorial de todas as forças aplicadas sobre o corpo, é diretamente proporcional ao produto da aceleração de um corpo pela sua massa, apresentada pela seguinte expressão: F=m.a Donde, F: força m: massa do corpo a: aceleração adquirida Note que a fórmula apresentada acima está em módulo (F = m.a), enquanto que sua representação em forma de vetor, é indicada com uma seta acima da letra: Força De tal modo, é importante destacar que no Sistema Internacional de Unidades (SI) a unidade de medida da força (F) é o Newton (N), da massa (m) é quilograma (kg) e da aceleração adquirida (a) é metros por segundo ao quadrado (m/s²). Aprenda operações de Vetores e Trabalho na Física. Classificações da Força Há duas classificações para a grandeza vetorial “força”: Forças de contato: aquelas que agem sobre os corpos somente na medida que quem aplica a força está necessariamente em contato com os corpos, por exemplo, a força normal, de atrito, dentre outras. Forças de campo: aquelas que agem sobre os corpos sendo que o corpo que exerce a força não se encontra em contato os outros, por exemplo, a força peso, força magnética, dentre outras. Tipos de Força Força peso (P): força que existe sobre todos os corpos, sendo exercida sobre eles por meio do campo gravitacional da terra. Força elástica (Fel): força exercida sobre uma mola, que a deforma, ou seja, ela se estica ou se comprime. Força centrípeta (Fcp): força que um corpo com determinada aceleração, exerce num movimento circular. Força magnética (Fm): força de atração e repulsão exercida pelos ímãs ou objetos magnéticos. Força gravitacional (F): força de atração mútua entre os corpos físicos do universo. Força de atrito (Fat): força exercida entre duas superfícies que estão em contato; quanto maior às rugosidades apresentadas por elas, maior será a força de atrito. Força normal (N): Também chamada de “força de apoio”, esse tipo de força é exercida por um corpo sob uma superfície. Entenda o que é Força Centrífuga. Curiosidade A intensidade de força é medida por instrumentos chamados de “dinamômetros” formado pelas palavras “dínamo” que representa força e “metro”, que significa medida.

source085

Apostila educativa Radiações Ionizantes e a vida Por YANNICK NOUAILHETAS Colaboradores: Carlos Eduardo Bonacossa de Almeida Sonia Pestana Comissão Nacional de Energia Nuclear Rua General Severiano, 90 - Botafogo - Rio de Janeiro - RJ - CEP 22290-901 www.cnen.gov.br Apostila educativa Radiações Ionizantes e a vida ÍNDICE ESTRUTURA FÍSICA E QUÍMICA DA MATÉRIA ............................................................. 4 O ÁTOMO ........................................................................................................................ 4 ORGANIZAÇÃO DOS SERES VIVOS: NÍVEL ATÔMICO E MOLECULAR ..................... 6 ORGANIZAÇÃO CELULAR E DOS TECIDOS ................................................................ 7 DESENVOLVIMENTO DE UM SER VIVO ........................................................................ 9 MATERIAL GENÉTICO: CONSTITUIÇÃO ..................................................................... 10 PROTEÍNAS ................................................................................................................... 13 CROMOSSOMOS ........................................................................................................... 13 DIFERENCIAÇÃO CELULAR ......................................................................................... 15 LINHAGENS GERMINATIVAS ........................................................................................ 17 FECUNDAÇÃO ............................................................................................................... 19 INTERAÇÃO DAS RADIAÇÕES IONIZANTES COM A MATÉRIA ................................ 20 CONSEQÜÊNCIAS FÍSICAS E QUÍMICAS DA INTERAÇÃO DAS RADIAÇÕES IONIZANTES COM A MATÉRIA ................................................................................ 21 EFEITOS DAS RADIAÇÕES IONIZANTES NA ÁGUA .................................................. 22 CONSEQÜÊNCIAS BIOLÓGICAS DA INTERAÇÃO DAS RADIAÇÕES IONIZANTES COM UM SER VIVO .................................................................................................. 22 EFEITO DAS RADIAÇÕES IONIZANTES EM MOLÉCULAS ORGÂNICAS .................. 25 DANOS RADIOINDUZIDOS NA MOLÉCULA DE DNA .................................................. 26 CÂNCER RADIOINDUZIDO ........................................................................................... 27 MUTAÇÕES GÊNICAS ................................................................................................... 27 QUEBRAS NA MOLÉCULA DE DNA ............................................................................. 28 REPARO DAS LESÕES RADIOINDUZIDAS .................................................................. 28 IONIZAÇÃO E EXCITAÇÃO ........................................................................................... 29 EFEITO DAS RADIAÇÕES IONIZANTES NAS CÉLULAS E NOS TECIDOS .............. 30 EFEITO DAS RADIAÇÕES IONIZANTES NO HOMEM ................................................. 31 EXPOSIÇÕES AGUDAS /ALTAS DOSES / CORPO INTEIRO- ..................................... 34 HEREDITARIEDADE A PARTIR DE CÉLULAS REPRODUTORAS IRRADIADAS. ...... 40 EFEITOS DAS RADIAÇÕES IONIZANTES EM TECIDOS DE RENOVAÇÃO LENTA OU INEXISTENTE (CÉLULAS DIFERENCIADAS) .......................................................... 41 EFEITO DAS RADIAÇÕES IONIZANTES NO DESENVOLVIMENTO EMBRIONÁRIO E FETAL. ....................................................................................................................... 42 Comissão Nacional de Energia Nuclear www.cnen.gov.br Página 2 Apostila educativa Radiações Ionizantes e a vida NOTA As radiações ionizantes existem no Planeta Terra desde a sua origem, sendo portanto um fenômeno natural. No início, as taxas de exposição a estas radiações eram certamente incompatíveis com a vida. Com o passar do tempo, os átomos radioativos, instáveis, foram evoluindo para configurações cada vez mais estáveis, através da liberação do excesso de energia armazenada nos seus núcleos. Pelas suas propriedades esta energia é capaz de interagir com a matéria, arrancando elétrons de seus átomos (ionização) e modificando as moléculas. Considerando a evolução dos seres vivos, a modificação de moléculas levou a um aumento de sua diversidade, e provavelmente ao surgimento de novas estruturas que, devidamente associadas, ganharam características de ser vivo. As radiações ionizantes continuaram a <U+0093>trabalhar<U+0094> este material ao longo das eras, produzindo modificações que contribuíram para o surgimento da diversidade de seres vivos que povoaram e povoam a Terra. No final do século XIX, com a utilização das radiações ionizantes em benefício do homem, logo seus efeitos na saúde humana tornaram-se evidentes. Ao longo da história, estes efeitos foram identificados e descritos, principalmente, a partir de situações nas quais o homem encontrava-se exposto de forma aguda (acidentes e uso médico). Efeitos que porventura pudessem decorrer de exposições às radiações em condições naturais foram pouco estudados e pouco entendidos. Recentemente um esforço no sentido de melhor se entender o papel destas radiações junto à vida tem sido desenvolvido e a expectativa é que possam ser emitidos novos conceitos a respeito dos efeitos biológicos das radiações ionizantes. Comissão Nacional de Energia Nuclear www.cnen.gov.br Página 3 Apostila educativa Radiações Ionizantes e a vida ESTRUTURA FÍSICA E QUÍMICA DA MATÉRIA Todas as substâncias que entram na constituição da matéria resultam do arranjo entre átomos de elementos químicos. O produto de tais arranjos são as moléculas. Uma molécula pode ser constituída por um ou mais átomos. Macromoléculas podem apresentar centenas ou mesmo milhares deles. Para compor uma molécula, os átomos devem interagir de acordo com suas propriedades físicas e químicas. Célula O ÁTOMO Moléculas Átomos É a menor quantidade de uma substância elementar que tem as propriedades químicas de um elemento. Todo átomo é constituído por um núcleo e uma coroa eletrônica. O número de elétrons que constituem a coroa eletrônica do átomo é determinado pelo número de prótons que, juntamente com os neutrons, entram na constituição de seu núcleo. Os prótons apresentam carga elétrica positiva e os elétrons são carregados negativamente. As cargas positivas dos prótons contidos no núcleo são neutralizadas pelas cargas negativas dos elétrons distribuídos em órbitas em torno do núcleo. A relação entre as cargas positivas e negativas resulta na estrutura eletricamente estável do átomo. Comissão Nacional de Energia Nuclear www.cnen.gov.br Página 4 Apostila educativa Radiações Ionizantes e a vida Esquema de um átomo apresentando o mesmo número de prótons e de elétrons. Na natureza, este átomo existe em combinação com outro/s que complemente/m os elétrons da última camada. Para a estabilização de um átomo este deve ter esta camada ocupada por oito elétrons. O resultado desse tipo de interação são as moléculas. Além de orbitarem em torno do núcleo do átomo, os elétrons apresentam movimento de rotação em torno de si mesmo. Sendo os elétrons carregados negativamente, o resultado desta movimentação é a geração de campos eletromagnéticos. A neutralização destes campos ocorre através do emparelhamento de elétrons cuja rotação seja oposta. A maioria dos elementos apresenta elétrons desemparelhados nas camadas mais externas de seus átomos. A neutralização dos campos eletromagnéticos, devidos à existência desses elétrons, ocorre a partir da interação entre átomos cujos elétrons não emparelhados apresentem rotação em sentido oposto. As propriedades químicas dos átomos de um determinado elemento estão relacionadas ao número de elétrons não emparelhados presentes na coroa eletrônica. Esquema de um Radical Livre: o átomo apresenta o mesmo número de prótons e de elétrons porém o elétron da última camada eletrônica encontra-se desemparelhado; na natureza este tipo de instabilidade é rapidamente eliminada pela combinação com outro átomo complementar ou por uma estrutura molecular que lhe ceda o elétron necessário à sua estabilização . Comissão Nacional de Energia Nuclear www.cnen.gov.br Página 5 Apostila educativa Radiações Ionizantes e a vida Neste exemplo,a estrutura atômica é constituída por nove prótons e oito elétrons. Na natureza, os íons positivos se ligam a íons negativos de modo que as cargas elétricas sejam anuladas. Qualquer agente, químico ou físico, capaz de remover elétrons da coroa eletrônica dos átomos pode interferir com a estrutura molecular do meio impactado. ORGANIZAÇÃO DOS SERES VIVOS: NÍVEL ATÔMICO E MOLECULAR Os seres vivos são constituídos, principalmente, por átomos de carbono (C), hidrogênio (H), oxigênio (O) e nitrogênio (N). Estes átomos, combinados entre si, constituem a base das moléculas biológicas. Como pode ser observado na tabela que segue, a água é a substância encontrada em maior quantidade na composição química de um ser vivo. COMPOSIÇÃO APROXIMADA DE UM SER HUMANO Material H2O Proteínas Gorduras Osso mineral Sais Glicogênio Carbohidratos Peso molecular 18 104 800 130 66 106 180 g/kg 600 170 150 40 10 20 10 Moléculas/ kg 2 x 1025 1 x 1021 1 x 1023 2 x 1023 1 x 1023 1 x 1019 3 x 1022 % de moléculas 97.9 0,01 0,5 0,98 0,5 0,0001 0,015 % em peso 60 17 15 4 1 2 1 Comissão Nacional de Energia Nuclear www.cnen.gov.br Página 6 Apostila educativa Radiações Ionizantes e a vida Em um organismo vivo moléculas desempenham funções estruturais e/ou funcionais (açúcares, proteínas, lipídeos, enzimas, hormônios). São fonte de energia, codificam, lêem, interpretam e executam mensagens. O quadro abaixo ilustra o que seria uma atividade funcional desenvolvida por três moléculas que juntam esforços para a realização de uma tarefa, no caso, representada pela abertura de um cofre. Molécula B Molécula A Molécula C Energia Energia Função: abrir o cofre ORGANIZAÇÃO CELULAR E DOS TECIDOS A célula é a unidade morfológica e fisiológica dos seres vivos. Células são constituídas por um sistema de membranas de natureza lipo-proteica cuja função é manter a individualidade celular e sua compartimentação, seu equilíbrio eletrolítico, o controle da entrada e saída de substâncias e, portanto, suas relações com meio ambiente. O citoplasma, constituído principalmente por água e proteína, preenche a célula. Nele encontram-se diferentes organelas, responsáveis pelas principais atividades metabólicas das células. Nas células ditas eucarióticas, mergulhado no citoplasma, encontra-se o núcleo celular, Comissão Nacional de Energia Nuclear www.cnen.gov.br Página 7 Apostila educativa Radiações Ionizantes e a vida no qual encontra-se o material genético, citoplasma organelas responsável pela regulação de toda a atividade celular. Na figura apresentada ao lado, encontra-se representada uma núcleo célula com seu sistema de membranas, o núcleo, o citoplasma e algumas organelas celulares. membrana Representação gráfica de uma célula ORGANIZAÇÃO DOS SERES VIVOS ÁTOMOS (Carbono, Oxigênio, Nitrogênio, Hidrogênio) <U+21D3> MOLÉCULAS (água, oxigênio, carbono, açúcares, lipídeos, proteínas, ácidos nucleicos, nucleotídeos, ácidos graxos, etc.) <U+21D3> SUBSTÂNCIAS <U+21D3> ESTRUTURAS SUB-CELULARES (sistemas de membranas, hialoplasma, retículo endoplasmático, complexo de Golgi, lisossomos, mitocôndrias, cromossomos, núcleo, nucléolo, etc.) <U+21D3> CÉLULAS (epiteliais, conjuntivas, musculares, nervosas, hepáticas, linhagem sangüínea, gametas, etc). <U+21D3> TECIDOS Tecido epitelial (epiderme, derme, tecido glandular); Tecido conjuntivo (cartilaginoso e ósseo); Tecido muscular (liso, estriado, cardíaco); tecido nervoso , etc. <U+21D3> ORGÃOS (cérebro, estômago, intestino, pulmão, coração, fígado, rim, pâncreas, ovário, testículo, supra-renais, tireóide, etc. ) <U+21D3> SISTEMAS (nervoso, digestivo, respiratório, circulatório, excretor, reprodutor) <U+21D3> INDIVÍDUOS Comissão Nacional de Energia Nuclear www.cnen.gov.br Página 8 Apostila educativa Radiações Ionizantes e a vida Alguns seres vivos, como bactérias e amebas, são constituídos por uma única célula capaz de desempenhar todas as funções inerentes à vida, a saber: absorver nutrientes, eliminar excretas, crescer e reproduzir-se. Já nos organismos pluricelulares, como homem, as células passam a desempenhar funções específicas. Células que desempenham funções específicas organizam-se em tecidos e órgãos, que por sua vez dão origem a sistemas cujo funcionamento, nos seres vivos superiores (vegetais e animais superiores), é regulado por um sistema hormonal, caso dos vegetais, ou por um sistema hormonal associado a um sistema nervoso, caso dos animais. Órgãos / Sistemas Tecidos DESENVOLVIMENTO DE UM SER VIVO Célula Todo ser vivo superior origina-se a partir de uma célula-ovo. A célula-ovo é formada pela união de uma célula reprodutora masculina com uma célula reprodutora feminina (gametas). Os gametas são células responsáveis pela reprodução da espécie. Elas promovem a transferência das características da espécie, contidas no material genético, de uma geração para outra. O material genético, ou genoma, contendo o conjunto de informações da espécie, é encontrado na célula-ovo como conseqüência da união de um gameta masculino (espermatozóide) com um gameta feminino (óvulo). A transformação da célula-ovo em um organismo adulto, multicelular, se dá através de sucessivas divisões celulares. Comissão Nacional de Energia Nuclear www.cnen.gov.br Página 9 Apostila educativa Radiações Ionizantes e a vida No homem, assim como em outros seres vivos, as células podem se multiplicar através de dois processos de divisão celular, a mitose e a meiose. A mitose é o processo através do qual o patrimônio genético de indivíduo é repassado para cada uma das células que o constituem. A meiose se caracteriza por reduzir este patrimônio pela metade e ocorre quando da formação dos gametas. Este processo de divisão permite que a quantidade de material genético das células de uma espécie permaneça constante. Tanto na mitose quanto na meiose, o processo de divisão celular é inicialmente marcado pela duplicação do material genético da célula mãe. Cada uma das células que constituem um ser multicelular contém o mesmo material genético existente na célula-ovo, que deu origem ao ser. MATERIAL GENÉTICO: CONSTITUIÇÃO O material genético de uma célula é constituído por longos filamentos de DNA (ácido desoxiribonucleico) ou de RNA (ácido ribonucleico), no caso de alguns vírus. A molécula de DNA, é constituída pelo encadeamento de quatro diferentes sub-unidades (nucleotídeos) que podem ser identificadas pelas letras A, T, C, e G, conforme contenham em suas estruturas as bases nitrogenadas Adenina, Timina, Guanina, e Citosina. O DNA apresentase como uma dupla fita de nucleotídeos que assume a forma de uma hélice. Uma seqüência de sub-unidades define uma das metades (fitas) da molécula. A outra metade é complementar à primeira, de acordo com a regra segundo a qual, sempre que em uma das fitas ocorrer a presença de A, na fita complementar, a posição será ocupada por um nucleotídeo do tipo T, o mesmo valendo para C e G. Comissão Nacional de Energia Nuclear www.cnen.gov.br Página 10 Apostila educativa Radiações Ionizantes e a vida Esta estrutura permite que, a partir de qualquer uma das duas fitas que constituem o DNA, a molécula possa ser reconstituída, em parte ou na sua integra. Esta característica do DNA é fundamental para a multiplicação celular, quando o DNA deve ser duplicado. As duas fitas da molécula se separam originando dois moldes cada um dos quais, por complementação com os nucleotídeos adequados, produzirá uma nova molécula, idêntica à original. Estas serão transmitidas para as células filhas, por mitose ou por meiose. ESTRUTURA DO DNA O número, a combinação e a seqüência em que os nucleotídeos aparecem ao longo do filamento de DNA constituem mensagens biológicas que podem ser lidas, interpretadas e executadas pelas células. Comissão Nacional de Energia Nuclear www.cnen.gov.br Página 11 Apostila educativa Radiações Ionizantes e a vida No esquema apresentado a seguir, tal como ocorre no DNA, diferentes mensagens são codificadas a partir da combinação de quatro letras: A, M, O e R. Exemplo do DNA como molécula informacional 1 2 34 AMOR 43 21 ROMA 1 2 3 41 AMORA 14 3 21 AROMA 1 2 1 4 4 14 AMARRAR 1 2 14 1 AMARA MARAAMAROMA Cada mensagem incorporada ao filamento do DNA corresponde a uma formula (código) que, decodificada, resulta na síntese de uma proteína específica. Comissão Nacional de Energia Nuclear www.cnen.gov.br Página 12 Apostila educativa Radiações Ionizantes e a vida CROMOSSOMOS O material genético contido nas células encontra-se distribuído na forma de estruturas unitárias, os cromossomos. Cada espécie de ser vivo possui um número característico de cromossomos em suas células. Como o óvulo e o espermatozóide resultam de meioses, estes gametas apresentam um número n de cromossomos, ou seja, metade da quantidade de material genético inicialmente contido no ovócito e no espermatócito, 2n. A reconstituição do número 2n de cromossomos deverá ocorrer quando da fecundação de um óvulo (n), gameta feminino, com um espermatozóide (n), gameta masculino, que resultará em uma célula-ovo, 2n. O número 2n da espécie humana é 46. PROTEÍNAS As proteínas são moléculas que, como o DNA, são constituídas por sub-unidades que se alinham seqüencialmente, de maneira pré-determinada. Esta seqüencia constitui a estrutura primária da molécula. Neste caso, as sub-unidades são os aminoácidos. Na constituição das proteínas, são encontrados 20 tipos diferentes de aminoácidos. O número, o tipo e a seqüência em que os aminoácidos aparecem na proteína definem suas propriedades e funções. O número de aminoácidos, o tipo e a seqüência em que aparecem em uma determinada proteína encontram-se codificados, na forma de uma seqüência de nucleotídeos no DNA. A transferência da mensagem, do núcleo da célula para o citoplasma, onde ocorre a síntese da proteína, é de responsabilidade de outro ácido nucléico, o RNA. Tal como o DNA, o RNA é constituído pelo encadeamento de nucleotídeos. A diferença entre um nucleotídeo de DNA e um nucleotídeo de RNA está no tipo de açúcar que integra a molécula e na substituição da timina por uracil. Comissão Nacional de Energia Nuclear www.cnen.gov.br Página 13 Apostila educativa Radiações Ionizantes e a vida Com base na complementaridade das moléculas, mensagens contidas no DNA são copiadas na forma de RNA (RNA mensageiro), transferidas para o citoplasma e executadas. A execução envolve: (i) o reconhecimento de aminoácidos específicos e seu transporte para o local da célula no qual ocorre a síntese de proteínas; (ii) o ordenamento dos aminoácidos, segundo a seqüência codificada no DNA e disponível no citoplasma na forma de RNA mensageiro. O reconhecimento e transporte de aminoácidos é realizado por outro tipo de RNA, dito RNA transportador. CTG Gene A TAC GGT TTC TAT D M P G I Aminoácidos Proteína <U+0093>A<U+0094> formada Qualquer alteração de uma mensagem contida no DNA de uma célula pode resultar na produção de uma proteína (enzima) alterada ou mesmo na inibição de sua síntese. Trechos do DNA responsáveis pela codificação de proteínas recebem o nome de gene. O conjunto de genes de uma célula constitui seu genoma. As proteínas desempenham um papel fundamental nos seres vivos. Entram na constituição de praticamente todas as estruturas celulares e são responsáveis por praticamente todo o trabalho realizado dentro das células. A produção de proteínas tais como enzimas, hormônios, anticorpos, proteínas estruturais etc., está diretamente ligada à existência de genes específicos, incorporados ao material genético das células. Comissão Nacional de Energia Nuclear www.cnen.gov.br Página 14 Apostila educativa Radiações Ionizantes e a vida DIFERENCIAÇÃO CELULAR O processo de desenvolvimento de um ser vivo tem início com a divisão da célula-ovo, através de mitose. Desta divisão originam-se duas células cujos genomas são cópias fiéis daquele inicialmente contido na célula-ovo. As mitoses subseqüentes são similares à primeira de modo que, no final do processo, o embrião se apresenta como um aglomerado de células, cada uma das quais, contendo o genoma originalmente contido na célula-ovo. Em decorrência do processo de divisão celular, todas as células de um organismo multicelular apresentam exatamente o mesmo genoma, inicialmente contido na célula-ovo . Após uma primeira fase de intensa multiplicação, tem início a fase de diferenciação celular que corresponde ao prenúncio do surgimento dos tecidos, do esboço de órgãos e da definição de formas. As células passam a assumir funções relacionadas ao tecido que, agora, constituem. O processo de diferenciação celular implica em uma disponibilização diferenciada do genoma contido na célula. Explicando, o conjunto dos genes ativados em uma célula de fígado é diferente daqueles ativados em uma célula de pele que por sua vez, não corresponde àqueles ativados em uma célula de músculo cardíaco. Embora todas as células que entram na constituição de um ser vivo contenham o mesmo genoma, em uma célula adulta, diferenciada, apenas parte do conjunto de genes é ativo. A diferenciação celular tem início ainda na fase embrionária sendo encerrada, para a maioria dos tecidos, ainda na fase fetal. Processos de diferenciação celular podem ser Comissão Nacional de Energia Nuclear www.cnen.gov.br Página 15 Apostila educativa Radiações Ionizantes e a vida mais ou menos intensos, o que é definido pelo destino a ser tomado pela célula, estabelecido ainda na fase embrionária. Quanto mais diferenciada a célula, menor a sua capacidade de divisão. O exemplo extremo de diferenciação celular é o da célula nervosa, incapaz de se dividir. Outras células, menos diferenciadas, mantém taxas de divisão ligadas apenas à manutenção dos órgãos que constituem. Existem situações nas quais células diferenciadas sofrem processo de desdiferenciação com o intuito de reconstituir um órgão ou tecido lesado. É o caso das células do fígado, capazes de reiniciar o processo de divisão para recuperar a perda de tecido hepático. Células indiferenciadas são responsáveis pela reconstituição de tecido ósseo lesado. Células pouco diferenciadas, mantendo todo o seu potencial de reprodução, são responsáveis pela renovação dos tecidos de recobrimento (pele, vilosidades intestinais e tecidos glandulares), pelos elementos figurados do sangue (glóbulos brancos, glóbulos vermelhos e plaquetas) e pela produção de espermatozóides ESQUEMA REPRESENTANDO A PRODUÇÃO DE CÉLULAS SANGÜÍNEAS COM DESTAQUE PARA MULTIPLICAÇÃO CELULAR E A DIFERENCIAÇÃO Auto renovação das células da medula NA MEDULA Célula filha com capacidade de divisão limitada DIFERENCIAÇÃO FINAL Elementos figurados do sangue (glóbulos brancos, vermelhos e plaquetas). Células sem capacidade de divisão Comissão Nacional de Energia Nuclear www.cnen.gov.br Página 16 Apostila educativa Radiações Ionizantes e a vida LINHAGENS GERMINATIVAS São linhagens de células responsáveis pela produção dos gametas masculinos e femininos. LINHAGEM GERMINATIVA FEMININA A diferenciação das células da linhagem germinativa feminina ocorre quase que totalmente na fase embrionária. Células germinativas primordiais (2n) migram para as gônadas (ovário) onde iniciam seu processo de diferenciação originando ovogônias (2n) que entram em fase de intensa proliferação; as células se dividem por mitose e número 2n de cromossomos se mantém em todas elas. Na mulher, o número de células resultante da fase de proliferação fica entre 400 e 600 células. Ainda na fase embrionária estas células iniciam o processo de diferenciação para ovócitos primários (2n). Estes dão entrada no processo de meiose duplicando seu DNA; o processo é interrompido antes da primeira das duas divisões que caracterizam o processo. Ao nascer, a mulher dispõem de um número determinado de ovócitos primários cada um dos quais com o material genético duplicado. O processo de diferenciação dos ovócito primário para óvulo é retomado na puberdade quando, em intervalos médios de 28 dias, um ovócito (2n) conclui a meiose iniciada na fase fetal: o material genético é, através de duas divisões sucessivas, reduzido para n e a célula, agora óvulo (n) encontra-se apta para a fecundação. Ovogônia Célula Germinativa Reposição das células de linhagem Ovócito primário Ovócito secundário Ovócito maduro Desenvolvimento do embrião Processo disparado com a maturidade sexual Comissão Nacional de Energia Nuclear www.cnen.gov.br Página 17 Apostila educativa Radiações Ionizantes e a vida LINHAGEM GERMINATIVA MASCULINA As células primordiais da linhagem germinativa masculina (2n) surgem, ainda na fase fetal, fora da gônada; uma vez dentro dela diferenciam-se em espermatogônias (2n) cuja proliferação se dá por mitose. Na adolescência e pelo restante da vida, parte das espermatogônias se diferenciam em espermatócitos (2n) e parte permanece indiferenciada, mantendo a população destas células. Cada um dos espermatócitos, por meiose, dá origem a quatro espermátides (n) que, por sua vez, se diferenciam em espermatozóides. Danos introduzidos nos ovócitos primários podem levar a uma queda na fertilidade da mulher ou mesmo na sua esterilização, que resulta da impossibilidade de reconstituição da população de células responsáveis pela linhagem feminina A destruição de espermatogônias pode levar a uma esterilização permanente ou a uma azoospermia temporária, com recuperação da função pela reconstituição da população de espermatogônias a partir de células que tenham sobrevivido ao processo agressivo que resultou na destruição de parte daquelas células. LINHAGEM GERMINATIVA MASCULINA Espermatogônia Célula Germinativa Reposição das células de linhagem Desenvolvimento do embrião Espermatócito primário Espermatócito secundário Espermátide Processo disparado com a maturidade sexual Comissão Nacional de Energia Nuclear www.cnen.gov.br Página 18 Apostila educativa Radiações Ionizantes e a vida FECUNDAÇÃO A fecundação consiste na reunião de uma célula reprodutora masculina, espermatozóide (n), com uma célula reprodutora feminina, óvulo (n). Esta reunião dá início ao desenvolvimento de um novo ser (2n) cujas característica biológicas são definidas, na célula-ovo, pela presença de um patrimônio genético de origem paterna (n) com um patrimônio genético de origem materna (n). As células sexuais são o único elo entre o patrimônio genético de uma geração e aquele da geração seguinte. Conseqüêntemente, danos físicos, acumulados por um indivíduo não são geneticamente transmissíveis para sua descendência. Apenas danos no material genético das células sexuais têm possibilidade de serem transmitidos para novas gerações. ESQUEMA REPRESENTATIVO DO CICLO DE DESENVOLVIMENTO HUMANO: CÉLULAS SEXUAIS, FECUNDAÇÃO, CÉLULA OVO, MULTIPLICAÇÃO CELULAR, DIFERENCIAÇÃO E INDIVÍDUOS. Fígado Coração Pulmões Cérebro 23 cromossomos 23 cromossomos Diferenciação Comissão Nacional de Energia Nuclear www.cnen.gov.br Célula-ovo 46 cromossomos Multiplicação celular Página 19 Apostila educativa Radiações Ionizantes e a vida INTERAÇÃO DAS RADIAÇÕES IONIZANTES COM A MATÉRIA Radiação: (i) qualquer dos processos físicos de emissão e propagação de energia, seja por intermédio de fenômenos ondulatórios, seja por meio de partículas dotadas de energia cinética. (ii) energia que se propaga de um ponto a outro no espaço ou num meio material (Novo Dicionário Aurélio da Língua Portuguesa). Radiação ionizante: radiação cuja energia é superior à energia de ligação dos elétrons de um átomo com o seu núcleo; radiações cuja energia é suficiente para arrancar elétrons de seus orbitais A interação das radiações ionizantes com a matéria é um processo que se passa em nível atômico. Ao atravessarem um material, estas radiações transferem energia para as partículas que forem encontradas em sua trajetória. Caso a energia transferida seja superior à energia de ligação do elétron com o restante da estrutura atômica, este é ejetado de sua órbita. O átomo é momentaneamente transformado em um íon positivo. O elétron arrancado (íon negativo) desloca-se no meio, impulsionado pela energia cinética adquirida neste processo. Esta energia é dissipada através da interação do elétron com elétrons e núcleos de outros átomos, eventualmente encontrados em sua trajetória. Novos íons podem, assim, serem introduzidos na matéria. O processo é interrompido quando, tendo sua energia dissipada em interações (choques), os elétrons (e suas cargas negativas) acabam capturados por moléculas do meio. A introdução de pares de íons (positivo e negativo) na matéria recebe o nome de ionização. A interação das radiações ionizantes com a matéria consiste na transferência de energia da radiação para o meio irradiado. Comissão Nacional de Energia Nuclear www.cnen.gov.br Página 20 Apostila educativa Radiações Ionizantes e a vida CONSEQÜÊNCIAS FÍSICAS E QUÍMICAS DA INTERAÇÃO DAS RADIAÇÕES IONIZANTES COM A MATÉRIA Ao arrancarem, aleatoriamente, elétrons das camadas eletrônicas de átomos, as radiações ionizantes contribuem para romper, mesmo que momentaneamente, o equilíbrio entre as cargas positivas e negativas do átomo. À introdução de cargas elétricas livres em um meio irradiado, segue-se um rearranjo eletrônico que pode envolver elétrons de outros átomos e moléculas. Este rearranjo de elétrons tem como conseqüência o restabelecimento do equilíbrio perdido. Íon: átomo ou molécula que se torna eletricamente carregado pelo ganho ou perda de elétrons. Com exceção dos átomos dos gases nobres, os átomos dos elementos existentes na natureza apresentam a última camada eletrônica incompleta. Esta situação faz com que a estrutura atômica seja instável. Esta instabilidade é contornada através da interação entre diferentes átomos, de modo que cada átomo envolvido no processo tenha, na sua última camada eletrônica, os oito elétrons (ou dois, no caso do átomo de Hidrogênio) que conferem estabilidade à estrutura atômica. Cada elemento possui propriedades químicas que refletem a configuração da última camada eletrônica de seus átomos. Da interação dos átomos surgem as moléculas. Quando um átomo perde elétrons toda a estrutura molecular pode ficar comprometida pelo rearranjo instantâneo de elétrons, na busca de uma configuração mais estável. Esta busca pode resultar numa perda de identidade química para a molécula envolvida e na geração, no sistema irradiado, de moléculas estranhas a ele. Comissão Nacional de Energia Nuclear www.cnen.gov.br Página 21 Apostila educativa Radiações Ionizantes e a vida <U+0093>Suponha uma molécula A (proteína, açúcar, etc.), com características particulares que lhe permitisse realizar a função F: se a radiação for capaz de promover a modificação da molécula A transformando-a em a, a função F poderá deixar de ser executada.<U+0094> CONSEQÜÊNCIAS BIOLÓGICAS DA INTERAÇÃO DAS RADIAÇÕES IONIZANTES COM UM SER VIVO Considerando que as moléculas biológicas são constituídas, principalmente, por átomos de carbono, hidrogênio, oxigênio e nitrogênio, os elétrons que provavelmente serão arrancados de um átomo, no caso de irradiação de um ser vivo, serão elétrons de átomos destes elementos. Para que ocorra ionização em um material biológico a energia da radiação deve ser superior ao valor da energia de ligação dos elétrons ligados aos átomos destes elementos. A transformação de uma molécula específica (água, proteína, açúcar, DNA, RNA, etc.) pela ação das radiações leva a conseqüências que devem ser analisadas em função do papel biológico desempenhado pela molécula atingida. O efeito desta transformação deve ser acompanhado nas células, visto serem estas as unidades morfológicas e fisiológicas dos seres vivos. Da mesma maneira, a geração de novas entidades químicas no sistema também deve ser analisada considerando seu impacto na célula irradiada. EFEITOS DAS RADIAÇÕES IONIZANTES NA ÁGUA A molécula de água é a mais abundante em um organismo biológico. A água participa praticamente de todas as reações metabólicas em um organismo. Na espécie humana, são cerca de 2 x 1025 moléculas de água por quilograma, o que reflete a composição química da célula e permite afirmar que, em caso de exposição às radiações, as moléculas atingidas em maior número serão moléculas de água. Moléculas de água irradiadas sofrem radiólise. Comissão Nacional de Energia Nuclear www.cnen.gov.br Página 22 Apostila educativa Radiações Ionizantes e a vida RADIÓLISE DA ÁGUA H20 H20+ OH H20 OH- H+ H e- H20 H20- Em seguida à ionização da água segue-se um rearranjo eletrônico e a possibilidade de produção de radicais livres. Radicais livres são entidades químicas, altamente reativas em decorrência da presença de átomos cuja última camada não apresenta o número de elétrons que conferiria estabilidade à estrutura. Comissão Nacional de Energia Nuclear www.cnen.gov.br Página 23 Apostila educativa Radiações Ionizantes e a vida REAÇÕES QUÍMICAS DECORRENTES DA RADIÓLISE DA ÁGUA H +H + H+ OH- H202 H+ H2 OH H20 + OH OH Sendo formas altamente reativas, os radicais livres, originados em decorrência da radiólise da água, interagem quimicamente entre si ou com moléculas próximas a eles. Como conseqüência, novas moléculas podem ser danificadas, passando a disputar elétrons com o meio. Comissão Nacional de Energia Nuclear www.cnen.gov.br Página 24 Apostila educativa Radiações Ionizantes e a vida EFEITO DAS RADIAÇÕES IONIZANTES EM MOLÉCULAS ORGÂNICAS Os animais, em geral, e o Homem, em particular, obtém substrato para o metabolismo de suas células do próprio meio ambiente. A ingestão de água, alimentos de origem animal e vegetal e oxigênio do ar garante a subsistência animal. Açúcares, aminoácidos, ácidos graxos, nucleotídeos, vitaminas, elementos químicos diversos, etc. são obtidos a partir do ataque dos alimentos ingeridos por enzimas específicas. Os produtos da digestão são transportados pela corrente sangüínea para os tecidos onde são incorporados às células. No meio intercelular, estas substâncias são metabolizadas pela ação de enzimas, também específicas. Os produtos e subprodutos assim obtidos são utilizados pela célula como substrato para os mais diferentes processos. A energia necessária para a manutenção de todo o metabolismo biológico é obtida a partir da respiração celular. Este processo envolve uma seqüência de reações de oxidação e de redução que resultam na queima da glicose, com produção de CO2 e água. Associada à respiração ocorre a produção de adenosina trifosfato (ATP), cuja estrutura química permite o armazenamento de energia para posterior utilização em reações bioquímicas que envolvam seu consumo. Diferentes etapas da respiração celular são mediadas pela ação de enzimas específicas. Enquanto um organismo dispuser de fontes de água, alimentos diversos, oxigênio e do conjunto de enzimas envolvido com todo o metabolismo celular, qualquer molécula biológica, característica de um determinado organismo, poderá, por ele, ser sintetizada e /ou substituída. O que inclui moléculas orgânicas lesadas por ação das radiações ionizantes. Comissão Nacional de Energia Nuclear www.cnen.gov.br Página 25 Apostila educativa Radiações Ionizantes e a vida DANOS RADIOINDUZIDOS NA MOLÉCULA DE DNA Por ser responsável pela codificação da estrutura molecular de todas as enzimas da células, o DNA passa a ser a molécula chave no processo de estabelecimento de danos biológicos. Ao sofrer ação direta das radiações (ionização) ou indireta (através do ataque de radicais livres) a molécula de DNA expõe basicamente dois tipos de danos: mutações gênicas e quebras. AÇÃO DAS RADIAÇÕES NO DNA MUTAÇÃO GÊNICA QUEBRA DA MOLÉCULA Mutações gênicas: correspondem a alterações introduzidas na molécula de DNA que resultam na perda ou na transformação de informações codificadas na forma de genes; Quebras da molécula: resultam na perda da integridade física do material genético (quebra da molécula); RAtO Função mantida Mutação gênica 1 234 RATO A mensagem codificada no DNA pode sofrer alterações RAIO Função alterada Reparo do dano RATO RATO Perda de função Função restaurada ? pela ação das radiações ionizantes. Estas alterações podem ser resultar em diversos efeitos, ou mesmo, não resultar em efeito algum. Mutação gênica Quebra do DNA DNA restaurado Comissão Nacional de Energia Nuclear www.cnen.gov.br Página 26 Apostila educativa Radiações Ionizantes e a vida MUTAÇÕES GÊNICAS Em decorrência do processo de diferenciação celular, apenas uma parcela das moléculas de DNA codificam genes ativos em um tipo particular de célula. Assim sendo, no caso de exposição às radiações, a probabilidade de que genes funcionais tenham sua estrutura alterada é relativamente pequena. Segundo este raciocínio, mutações podem ser acumuladas sem que as células manifestem qualquer efeito. Células com mutações em genes funcionais podem apresentar alterações metabólicas de maior ou menor importância, dependendo principalmente do estágio do desenvolvimento no qual o organismo se encontre no momento da exposição. Mutações na célula-ovo podem inviabilizar seu desenvolvimento. Na fase embrionária, podem resultar em má formação de tecidos, órgãos e membros. Em um adulto, mutações podem ser acumuladas em tecidos ou órgãos sem prejuízo significativo para o indivíduo irradiado. A contribuição de uma única célula para o desempenho de um órgão ou tecido é insignificante perante o total de células que o integram. Caso mutações ocorram na linhagem de células produtoras de gametas, existe a possibilidade de transferência de mutações do indivíduo irradiado para sua descendência. CÂNCER RADIOINDUZIDO A introdução de mutações no genoma de uma célula é considerada indispensável para a indução de um câncer por ação das radiações. No entanto, mutações radioinduzidas não evoluem obrigatoriamente para câncer. O que se observa é que a probabilidade de cancerização a partir de células irradiadas é superior à probabilidade de ocorrência deste processo a partir de células não irradiadas. Mutações seriam o primeiro passo do processo de cancerização. Diversos outros parecem contribuir para o processo, o que faz com que o período entre o momento em que ocorrem mutações no genoma de uma célula e a eventual manifestação do câncer possa ser de vários anos, senão de décadas. Quanto maior a quantidade de energia absorvida por um indivíduo (dose absorvida), maior a probabilidade de que venha a desenvolver a doença. Comissão Nacional de Energia Nuclear www.cnen.gov.br Página 27 Apostila educativa Radiações Ionizantes e a vida QUEBRAS NA MOLÉCULA DE DNA A introdução de quebras na molécula de DNA pode ter como conseqüência a morte da célula irradiada, caso esta entre em processo de duplicação. No processo de divisão celular, a célula deve duplicar o material genético e distribuí-lo entre as células filhas de modo que cada uma delas receba integralmente o código inicialmente contido na célula mãe. Quebras no DNA prejudicam o processo, impedindo que as células transfiram seu patrimônio genético e, conseqüentemente, se reproduzam. Células diferenciadas (que não sofrem divisão) podem conviver com inúmeras quebras sem, contudo, terem suas funções prejudicadas. Caso haja o rearranjo dos fragmentos resultantes das quebras de DNA, pode ocorrer o surgimento de cromossomos aberrantes, ou seja, modificados em relação a estrutura original. Células contendo cromossomos aberrantes podem se duplicar dando origem a uma população de células anormais. O funcionamento dessas células pode ser afetado pela presença destes cromossomos. REPARO DAS LESÕES RADIOINDUZIDAS Nem todas as alterações introduzidas pela ação das radiações no DNA evoluem para um dano biológico. O processo de evolução dos seres vivo ocorreu, desde o princípio, em um ambiente do qual as radiações ionizantes eram parte integrante. Com o passar do tempo, os níveis de radioatividade natural foram diminuindo (decaimento radioativo) até atingirem os níveis dos tempos atuais. No final do século passado e início do século XX, com o desenvolvimento da tecnologia nuclear, estes níveis voltaram a crescer mantendo-se, no entanto, em patamares muito inferiores àqueles existentes nos primórdios da evolução biológica. A interação das radiações ionizantes com as moléculas precursoras dos sistemas biológicos teve um papel preponderante no surgimento de novos arranjos moleculares e . Comissão Nacional de Energia Nuclear www.cnen.gov.br Página 28 Apostila educativa Radiações Ionizantes e a vida sistemas primitivos de vida assim como na evolução destes para as formas atuais de vida. Ao processo evolutivo, foram integrados mecanismos de defesa contra os efeitos das radiações, o que permitiu a estabilização dos sistemas biológicos potencialmente mais viáveis. Hoje, diversos sistemas enzimáticos são responsáveis pela identificação e reparo de danos introduzidos no DNA. Estes mecanismos estão presentes em praticamente todos os organismos que disputam o espaço representado pelo planeta Terra, desde as formas de vida mais rudimentares, como as bactérias, até organismos tão complexos como o Homem. Estes sistemas são responsáveis pelo reparo de danos introduzidos no DNA pela ação dos mais diversos agentes aos quais a vida encontra-se exposta, inclusive radiações ionizantes. Os seres vivos, em geral, e o Homem, em particular dispõem de mecanismos biológicos que lhes confere capacidade, dentro de limites ainda por estabelecer, de convívio com radiações ionizantes. RESUMO: CONSEQÜENCIAS DA IRRADIAÇÃO DA MOLÉCULA DE DNA AÇÃO INDIRETA RADIAÇÃO AÇÃO DIRETA RADIAÇÃO H2O IONIZAÇÃO E EXCITAÇÃO OH H HO2 H 2O2 Danos na molécula de DNA Reparo Genético Mutação Efeitos biológicos 10-17 a 10-5 segundos Comissão Nacional de Energia Nuclear www.cnen.gov.br Morte Somático Má-formação minutos a anos Página 29 Apostila educativa Radiações Ionizantes e a vida EFEITO DAS RADIAÇÕES IONIZANTES NAS CÉLULAS E NOS TECIDOS Em um indivíduo adulto, a grande maioria dos tecidos é constituída por células diferenciadas isto é, células que pouco se dividem ou que nunca o fazem. É o caso das células do tecido ósseo, das células do tecido muscular, de células do fígado, dos rins, dos pulmões, do coração. O caso extremo de diferenciação celular, com perda total da capacidade de divisão é o das células nervosas. Células que não se dividem podem acumular quebras de DNA e mutações celulares sem comprometimento das funções dos órgãos e tecidos que constituem. Células cuja taxa de divisão é alta, tornam-se mais vulneráveis à ação das radiações. Quando uma lesão no DNA resultar quebra da molécula, a célula passa a ter dificuldade em dividir o material genético entre as células filhas, que podem morrer após uma ou duas divisões subseqüentes. Quanto maior o grau de diferenciação celular, menor a taxa de divisão e menores são as possibilidades de morte celular induzida pela radiação. Quanto menor a diferenciação celular maior a probabilidade de indução de morte por ação das radiações ionizantes. Desta forma, um tecido pode apresentar maior ou menor resistência às radiações, em função do grau de diferenciação das células que o constituem. Em um indivíduo adulto apenas alguns tecidos são constituídos por células cuja função é repor, através de divisões sucessivas, populações celulares cujo tempo médio de vida é da ordem de uma a duas EFEITO DAS RADIAÇÕES NA PELE Exemplo: camada de células do revestimento do corpo Face externa do corpo Face externa do corpo células mortas células mortas sentido de renovação das células células diferenciadas sem capacidade de divisão células da camada germinativa em divisão Tecido normal células diferenciadas sem capacidade de divisão células da camada germinativa danificada sem capacidade de divisão ou mortas Tecido irradiado Comissão Nacional de Energia Nuclear www.cnen.gov.br Página 30 Apostila educativa Radiações Ionizantes e a vida dezenas de dias (elementos figurados do sangue e células de recobrimento); as células responsáveis pela produção de óvulos e espermatozóides também se enquadram entre células altamente vulneráveis à ação das radiações ionizantes por possuírem, como característica funcional, uma alta taxa de divisão celular. EFEITO DAS RADIAÇÕES IONIZANTES NO HOMEM O efeito das radiações ionizantes em um indivíduo depende basicamente da dose absorvida (alta/baixa), da taxa de exposição (crônica/aguda) e da forma da exposição (corpo inteiro/ localizada). Qualquer dose absorvida, inclusive das doses provenientes de radiação natural, pode induzir câncer ou matar células. A questão é de probabilidade de dano, probabilidade de mutações precursoras de câncer e número de células mortas. Quanto maiores as taxas de dose e as doses absorvidas, maiores as probabilidades de dano, de mutações precursoras de câncer e de morte celular. Danos podem ser reparados; mutações podem tanto representar falhas nos mecanismos de reparo como mecanismos de eliminação de células inviabilizadas pelo dano. A morte celular, resultante de quebras na molécula de DNA, da mesma forma que a eliminação de células mutantes, pode ser encarada como um mecanismo de eliminação de produtos inviabilizados pela presença de danos. A questão passa a envolver o número de células destruídas, o momento em que a morte celular ocorre, (considerado o estágio de desenvolvimento do ser (célula-ovo, embrião, feto, criança, adolescente, adulto, velhice), e o sexo do indivíduo irradiado. Nas tabelas I e II estão relacionados sintomas induzidos por exposições agudas localizadas e exposições de corpo inteiro. Em todos os casos de desenvolvimento de sintomatologia clínica o processo reflete a morte de um número significativo de células com comprometimento de órgão e/ou tecidos. A unidade de dose absorvida é o Gray (Gy). A dose média de radiação natural absorvida pela população mundial é de 2,6 Gy x 10-3 x ano <U+0096>1 , isto é, 2,6 mGy por ano. Comissão Nacional de Energia Nuclear www.cnen.gov.br Página 31 Apostila educativa Radiações Ionizantes e a vida TABELA I - EFEITOS DE UMA RADIOEXPOSIÇÃO AGUDA EM ADULTO FORMA Infra-clínica DOSE ABSORVIDA Inferior a 1 Gy Reações gerais leves 1-2 Gy Hematopoiética leve 2-4 Gy Hematopoiética grave 4-6 Gy DL50 Gastro-intestinal 4-4,5 Gy 6-7 Gy Pulmonar 8-9 Gy Cerebral superior a 10 Gy SINTOMATOLOGIA Ausência de sintomatologia na maioria dos indivíduos. Astenia, náuseas, vômitos (3 a 6 hs. Após a exposição; sedação em 24 hs.) Função medular atingida: linfopenia, leucopenia trombopenia, anemia; recuperação em 6 meses. Função medular gravemente atingida. Morte de 50% dos indivíduos irradiados Diarréia, vômitos, hemorragias, morte 5 ou 6 dias. Insuficiência respiratória aguda, coma e morte entre 14 e 36 h. Morte em poucas horas por colapso Comissão Nacional de Energia Nuclear www.cnen.gov.br Página 32 Apostila educativa Radiações Ionizantes e a vida TABELA II - EXPOSIÇÕES AGUDAS LOCALIZADAS DOSE ABSORVIDA (Gy) >4 16 a 20 6 a 12 16 a 20 25 2 0,3 5 3 6-8 SINTOMATOLOGIA Epilação temporária. Epilação definitiva. Radiodermite eritematosa que se manifesta oito dias após a exposição por dor e vermelhidão; freqüentemente substituída por pigmentação acentuada. Radiodermite exudativa (bolhas, lesões) que regride em 5 ou 6 semanas. Radiodermite e radionecrose que se manifesta por um eritema precoce, dor e exudação; o processo evolui para uma ulceração do tecido. Catarata: quanto maior a dose, maior a velocidade do estabelecimento do processo; conjuntivite aguda de pouca gravidade. Esterilidade temporária do homem. Esterilidade definitiva do homem. Esterilidade temporária da mulher. Esterilidade definitiva da mulher. Comissão Nacional de Energia Nuclear www.cnen.gov.br Página 33 Apostila educativa Radiações Ionizantes e a vida EXPOSIÇÕES AGUDAS /ALTAS DOSES / CORPO INTEIROSÍNDROMES DE IRRADIAÇÃO AGUDA. Síndromes de irradiação aguda correspondem a um conjunto de manifestações clínicas apresentadas por indivíduos submetidos a exposições envolvendo altas taxas de dose, altas doses e exposição de área importante do corpo (corpo inteiro). Síndrome Prodrômica Ocorre de minutos a um dia após a exposição e se manifesta pelo surgimento de náusea, vômito, anorexia, diarréia e mal estar generalizado. A severidade, a duração e o tempo para o estabelecimento da sintomatologia estão relacionados com a dose absorvida pelo organismo. Esta sintomatologia é indício de exposição a altas doses e de comprometimento das membranas celulares. Período de Latência Em paralelo à Síndrome Prodrômica é observado um período de latência que corresponde ao intervalo de tempo que ocorre entre o momento da exposição e o surgimento dos primeiros sintomas de falência orgânica. Esta falência decorrente da morte radioinduzida de populações celulares, cuja função encontra-se intimamente ligada à reposição continuada de células de vida biológica, relativamente curta, e conseqüentemente, da permanência em constante estado de reprodução. A duração do período de latência é função da dose absorvida e pode durar de alguns segundos a dias. Células em permanente estado de reprodução são aquelas da medula óssea, responsáveis pela reposição dos elementos figurados do sangue; aquelas das camadas mais internas dos tecidos de recobrimento (pele, vilosidades intestinais, de glândulas); aquelas da linhagem germinativa masculina e aquelas da linhagem germinativa feminina, na fase embrionária. Comissão Nacional de Energia Nuclear www.cnen.gov.br Página 34 Apostila educativa Radiações Ionizantes e a vida SÍNDROME DO SISTEMA HEMATOPOIÉTICO Todos os elementos figurados do sangue (glóbulos brancos, glóbulos vermelhos e plaquetas) originam-se das chamadas células-tronco pluripotenciais. Estas células constituem o tecido hematopoiético ou tecido reticular. Este tecido é encontrado no baço, no timo, nódulos linfático e na medula óssea vermelha. Por seu papel biológico as célulastronco pluripotenciais se mantém em estado de intensa proliferação dando origem duas diferentes linhagens celulares, conforme se localizem no baço ou na medula óssea. A linhagem linfóide dá origem aos linfócitos e aos plasmócitos enquanto que a linhagem mielóide origina as hemácias (ou glóbulos vermelhos ou eritrócitos), outros leucócitos (glóbulos brancos) e plaquetas conforme resumo apresentado a seguir. HEMATOPOIÉSE células linfóides células tronco pluripotencial Linfócito T Linfócito B células passíveis de morte Monoblasto células linfóides Mieloblasto Eritroblasto Megacarióticos DIFERENCIAÇÃO Comissão Nacional de Energia Nuclear www.cnen.gov.br Plasmócitos Monócitos {Monócitos Acidófilo Basófilo Eritrócito Plaquetas Página 35 Apostila educativa Radiações Ionizantes e a vida Os glóbulos vermelhos (hemácias) são responsáveis pelo transporte de oxigênio, absorvido do ar, para os tecidos e do gás carbono, gerado na respiração celular, para os pulmões. Os glóbulos brancos são uma categoria de células responsáveis pela defesa do organismo contra bactérias, parasitas, corpos estranhos, etc. São também responsáveis pela modulação das respostas alérgicas, processos inflamatórios e imunológicos entre outras atividades. As plaquetas são fragmentos celulares que possuem papel importante no processo de coagulação sangüínea. Com exceção dos linfócitos (altamente sensíveis à radiação) os elementos figurados do sangue não manifestam qualquer dano quando irradiados. Quando, por ação das radiações, um número importante de células-tronco pluripotenciais são destruídas, estabelece-se a Síndrome do Sistema Hematopoético. Linfócitos T, plasmócitos, monócitos, neutrófilos. Acidófilos, basófilos, eritrócitos e plaquetas são elementos figurados do sangue e apresentam um alto grau de diferenciação. Conseqüentemente, pode-se afirmar que, com exceção dos linfócitos, esses elementos não manifestam os efeitos das radiações. Em situação normal, cada um dos diferentes tipos de elementos figurados do sangue apresenta um tempo de atividade após o qual é naturalmente eliminado do sistema. Em um indivíduo irradiado, este padrão de comportamento não é alterado. Na medida que os elementos cumprem com seu tempo de atividade, são eliminados. Com a destruição das células-tronco pluripotencial, a reposição de elementos é interrompida e a Síndrome se estabelece. O indivíduo desenvolve um quadro de imunodeficiência grave, anemia e propensão a hemorragias e infecções. A recuperação está ligada à sobrevivência e à proliferação de células-tronco pluripotencial que, recompondo o tecido radiolesado reiniciam a hematopoiése. Comissão Nacional de Energia Nuclear www.cnen.gov.br Página 36 Apostila educativa Radiações Ionizantes e a vida SÍNDROME GASTROINTESTINAL / LESÕES NOS TECIDOS DE RECOBRIMENTO (PELE, CRIPTAS DAS VILOSIDADES INTESTINAIS) Todos os tecidos de recobrimento (pele, tecidos de revestimento do sistema gastrointestinal, tecidos de recobrimento de glândulas, etc.) são formados por várias camadas de células das quais a mais interna é responsável pela reposição das células das camadas mais externas. Nestas, as células possuem um alto grau de diferenciação perdendo a capacidade de se multiplicar e, portanto, não manifestam os danos produzidos pela radiação. Uma vez que atingem a superfície do tecido, estas células são eliminadas por descamação. Quando células da camada mais interna são mortas pela ação de radiações ionizantes, o efeito se manifesta na forma de ulcerações que surgem dias após a exposição à radiação. O tempo decorrido entre a exposição e o surgimento de lesões independe da energia transferida pela radiação ao tecido (dose); depende do tempo de trânsito das células das camadas mais internas para as camadas mais externas do tecido. Na pele, o tempo de latência corresponde a uma dezena de dias; nas vilosidades intestinais a ulceração tem início por volta do quarto dia após a exposição. A energia necessária para a produção de úlceras é extremamente alta, tanto para lesões de pele quanto para lesões intestinais. Quadros apresentando ulcerações intestinais são praticamente irreversíveis. Caso o paciente possa ser controlado, a dose capaz de produzir ulceração a partir do quarto dia desencadeará a sídrome do sistema hematopoético a partir do décimo dia. Lesões de pele tem tempo de latência de aproximadamente 10 dias e ocorrem apenas em situações de exposições localizadas pois as doses envolvidas, caso fossem absorvidas pelo corpo inteiro, induziriam síndrome gastrointestinal e hematopoética . Comissão Nacional de Energia Nuclear www.cnen.gov.br Página 37 Apostila educativa Radiações Ionizantes e a vida EFEITOS DAS RADIAÇÕES IONIZANTES NAS LINHAGENS GERMINATIVAS Linhagens germinativas, masculina e feminina, correspondem às várias gerações de células envolvidas com a produção dos gametas. As conseqüências da irradiação destas linhagens variam conforme o sexo do indivíduo irradiado, o que reflete a diferença existente entre a produção de óvulos e a produção de espermatozóides. EFEITOS NA LINHAGEM GERMINATIVA FEMININA Na mulher, a fase de intensa proliferação das células germinativas femininas (ainda na fase fetal) é a mais vulnerável à ação das radiações. Exposições nesta fase podem comprometer a fecundidade. Com a evolução das células germinativas para ovócitos primários (também na fase fetal), a população de células germinativas desaparece assim como a possibilidade de reposição desta população e das outra que dela se originam. No caso de morte das células desta linhagem, não existe a possibilidade de recomposição das populações lesadas. Ao nascer, a menina possui cada uma das células (ovócito primários) que deverão evoluir para óvulo, a partir da puberdade. Estes ovócitos, se expostos à radiação, podem sofrer danos no seu material genético que tanto podem ser corrigidos como fixados na forma de mutações ou de quebras cromossômicas. As duas divisões, características da meiose, que ocorrem no momento em que um ovócito se diferencia para óvulo funcionam como um controle da qualidade dos óvulos produzidos. Quebras de DNA são eliminadas pela incapacidade das células de prosseguirem o processo de distribuição do material genético para células filhas. Uma mulher que tenha seu aparelho reprodutor irradiado, de modo significativo, pode acumular mutações e quebras no DNA de seus ovócitos primários. No momento em que um ovócito danificado der continuidade ao processo de meiose, iniciado ainda na fase fetal, dificilmente conseguirá distribuir o DNA lesado para as quatro células Comissão Nacional de Energia Nuclear www.cnen.gov.br Página 38 Apostila educativa Radiações Ionizantes e a vida resultantes do processo. O óvulo que, nestas circunstâncias, eventualmente venha a se formar, se fecundado, dificilmente evoluirá satisfatoriamente. Como a resposta à radiação está ligada a uma probabilidade, quanto maior a dose, maior o número de ovócitos lesados. A mulher irradiada pode, em decorrência de perda parcial de ovócitos, apresentar uma diminuição na taxa de fertilidade, proporcional à dose absorvida. Ovogônia População de células passível de destruição por ação das radiações Célula Germinativa Reposição das células de linhagem Ovócito primário Ovócito secundário Ovócito maduro Desenvolvimento do embrião Processo disparado com a maturidade sexual EFEITOS NA LINHAGEM GERMINATIVA MASCULINA No homem, a produção de espermatozóides é um processo extremamente vulnerável à ação das radiações por envolver uma linhagem celular em constante estado de proliferação. Em todas as etapas do processo células podem morrer. Em contrapartida, o fato do homem manter durante toda a sua vida células primordiais da linhagem germinativa masculina garante-lhe que haja sempre a reposição desta linhagem, no caso de danos causados pela exposição às radiações. No caso de uma exposição localizada, o homem pode apresentar queda temporária na produção de espermatozóides que perdura enquanto as células primordiais sobreviventes recompõem a linhagem destruída. A esterilização do homem por ação das radiações é possível porém implica em exposições a doses extremamente altas. Comissão Nacional de Energia Nuclear www.cnen.gov.br Página 39 Apostila educativa Radiações Ionizantes e a vida População de células capaz de reconstituir a linhagem germinativa Espermatogônia Célula Germinativa Reposição das células de linhagem Espermatócito primário Desenvolvimento do embrião Espermatócito secundário Processo disparado com a Espermátide maturidade sexual HEREDITARIEDADE A PARTIR DE CÉLULAS REPRODUTORAS IRRADIADAS. GAMETAS COM QUEBRAS NO MATERIAL GENÉTICO: Uma vez que tenham sido introduzidas quebras na molécula de DNA de óvulos ou de espermatozóides, a probabilidade da ocorrência da fecundação é muito pequena, pois estes eventos resultarão, na maioria dos casos, na morte do gameta. Ocorrendo a fecundação, o feto resultante é então abortado. GAMETAS COM ALTERAÇÕES NAS INFORMAÇÕES CONTIDAS NO MATERIAL GENÉTICO (MUTAÇÕES): Cada gameta (espermatozóide e óvulo), envolvido no processo de fecundação, transmite para o ovo, resultante da fecundação, um patrimônio de genes pertencentes ao indivíduo que os produziu. Conseqüentemente, uma célula-ovo tem seu próprio patrimônio genético constituído por duas metades; uma proveniente do pai e outra proveniente da mãe. As características deste novo indivíduo serão resultado da interação entre estes dois conjuntos de genes. Cada caractere é definido por dois genes: um de origem materna e outro de origem paterna. De uma forma geral, para que uma mutação produza alguma manifestação na primeira geração (filho do portador da mutação), é necessário que tanto o óvulo quanto o espermatozóide apresentem mutações para o mesmo caracter (no mesmo gene). Comissão Nacional de Energia Nuclear www.cnen.gov.br Página 40 Apostila educativa Radiações Ionizantes e a vida Considerando o número de genes existente no material genético de cada indivíduo, a probabilidade dos gametas envolvidos na fecundação apresentarem a mesma mutação é praticamente nula. O indivíduo resultante de um cruzamento no qual um dos gametas possui mutação será normal porém portador da mutação que eventualmente poderá ser transmitida para um filho. Neste caso, para que a mutação se manifeste, é necessário que a célula sexual, contendo a mutação, seja fecundada por outra, contendo a mesma mutação. Isto passa a ser mais provável no caso de fecundações entre gametas de indivíduos consangüíneos. EFEITOS DAS RADIAÇÕES IONIZANTES EM TECIDOS DE RENOVAÇÃO LENTA OU INEXISTENTE (CÉLULAS DIFERENCIADAS) Em certos casos, o número de moléculas alteradas em uma célula pela ação das radiações é tão grande que a própria estrutura física da célula é abalada. É o caso da membrana celular que, tendo sua estrutura molecular alterada pela ação das radiações, fica incapacitada de manter a integridade celular e controlar o fluxo de substâncias entre os diferentes compartimentos por ela delimitados. Este tipo de evento pode ser responsabilizado pelos sintomas desenvolvidos na fase prodrômica das diferentes síndromes de irradiação aguda. Este processo sofre reversão em algumas horas ou dias, tempo necessário para a recuperação das lesões de membranas. No caso de doses extremas, o indivíduo irradiado morre em poucas horas, por destruição das moléculas essenciais à manutenção das funções vitais à célula (morte molecular) e por colapso do sistema nervoso central (síndrome do sistema nervoso central). Comissão Nacional de Energia Nuclear www.cnen.gov.br Página 41 Apostila educativa Radiações Ionizantes e a vida EFEITO DAS RADIAÇÕES IONIZANTES NO DESENVOLVIMENTO EMBRIONÁRIO E FETAL. O feto apresenta uma intensa proliferação celular e, em determinadas fases do desenvolvimento, um número extremamente reduzido de células precursoras de um determinado tecido ou órgão (uma ou duas). Portanto, o feto é extremamente vulnerável à ação das radiações ionizantes. Na fase de pré-implantação, que se estende da fecundação até o décimo dia do desenvolvimento, a irradiação tem como principal conseqüência a morte pré-natal. Nesta fase, suas células permanecem indiferenciadas e quando poucas sofrem lesões, estas podem ser repostas pelas células não atingidas. Neste caso o embrião se desenvolverá normalmente. Porém, caso o número de células lesadas seja grande e com isso haja impossibilidade de reposição, o embrião será eliminado. Exposições entre o décimo quinto e o qüinquagésimo dia do desenvolvimento (organogênese), tem início a diferenciação de grande parte dos órgãos do embrião. Este passa a apresentar diferentes tipos de células sendo que algumas encontram-se totalmente diferenciadas, ou seja, não são mais capazes de dar origem às outras. A exposição do feto à radiação nesta fase do desenvolvimento pode resultar em má formações (teratogênese). Estas anomalias ocorrerão em tecidos que, no momento da irradiação, estiverem iniciando o processo de diferenciação. Comissão Nacional de Energia Nuclear www.cnen.gov.br Página 42 

source086

Fecundação Saiba mais sobre a fecundação, processo, embrião, óvulo e espermatozóide O que é Fecundação    A fecundação é a fusão dos materiais dos núcleos de dois gametas que dá lugar a formação de um zigoto, o embrião.   A conjugação é um tipo de fecundação que pode ocorrer nas bactérias, algas e outros organismos inferiores, que se reproduzem pela transferência ou troca de material genético entre duas células, ou por sua fusão em uma.    A união dos gametas   Na maioria das formas superiores, a reprodução é o resultado da união de dois gametas distintos, sendo um masculino e outro feminino.   O gameta feminino, chamado ovo ou óvulo, é relativamente grande e contém uma reserva de nutrientes. Os gametas masculinos, denominados espermatozóides, apresentam uma reserva bastante pequena de nutrientes.   Os gametas são haplóides, ou seja, possuem apenas metade do número de cromossomos de uma célula diplóide, que, ao contrário das haplóides, apresentam cromossomos pareados. O zigoto é o resultado da união de duas células haplóides (gameta feminino + gameta masculino) que, depois de unidas, tornam-se diplóide.

source088

Flexibilidade cérea plasticidade muscular nos movimentos passivos, sendo possível colocar o doente numa posição que ele tende a manter.

source089

O vitiligo é uma doença cutânea caracterizada pela despigmentação e formação de manchas na pele. Esta doença atinge entre 0,5 a 4% da população mundial, não havendo distinção de gênero, idade ou etnia para o seu desenvolvimento. É provocada pela falta de produção da proteína chamada melanina, cujo aumento das manchas ocorre centrifugamente. Estudos passados relatavam que mulheres eram as mais afetadas, porém os estudos mais recentes afirmam a igualdade para ambos os sexos. Varias teorias foram realizadas para tentar explicar a origem do vitiligo, fatores emocionais, genéticos e ambientais, são algumas das possíveis causas. As máculas geralmente são notadas em áreas com maior exposição solar, como por exemplo: a face, o cotovelo e o dorso das mãos, os pelos corporais também podem ser afetados pela doença sofrendo alterações de cor, se tornando brancos. Os objetivos deste trabalho foram identificar as possíveis causas do Vitiligo; seus diagnósticos e tratamentos, para a diminuição das manchas acrômicas nos portadores e relatar o cotidiano dos portadores de vitiligo; as principais dificuldades perante a sociedade, além de esclarecer e Informar a população sobre a doença para diminuir o preconceito e a discriminação. Foi realizado um questionário online que ficou disponível em uma rede social durante 3 meses (janeiro a março 2015) contendo 10 questões; 9 objetivas e 1 aberta. O estudo foi realizado com indivíduos portadores ou não da doença, de ambos os sexos, com faixa etária e níveis de escolaridade diferentes. Diante das considerações relatadas no presente trabalho, fica evidente a falta de informação e interesse da população sobre o Vitiligo. Apesar dessa doença não causar incapacidade física, ele pode levar a grande impacto psicossocial, prejudicando de forma relevante a qualidade de vida do indivíduo

source090

VITILIGO  O que é? É uma doença caracterizada pela despigmentação da pele, formando manchas acrômicas de bordas bem delimitadas e crescimento centrífugo. Também é possível que haja despigmentação do cabelo. É freqüente em 1% da população e, em 30% dos casos, há ocorrência familiar. O diagnóstico em doentes com patologias oculares é significantemente maior que na população em geral. Eventualmente, o vitiligo surge após traumas ou queimaduras solares.  Como se adquire?  A causa não está esclarecida, mas há três teorias para explicar a destruição dos melanócitos:   Teoria Imunológica:  Admite que o vitiligo é uma doença auto-imune pela formação de anticorpos antimelanócitos. É associada a doenças imunológicas, tais como diabetes, anemia perniciosa, lúpus, esclerose, síndrome de Down, tireoidite de Hashimoto, entre outras. Teoria Cititóxica:  É possível que os metabólitos intermediários - dopaquinona e indóis - formados durante a síntese da melanina, possam destruir as células melanocíticas. Teoria Neural: Um mediador neuroquímico causaria destruição de melanócitos ou inibiria a produção de melanina.. O que se sente?  Não há descrição de sintomas. A maioria dos pacientes procura o médico pelo transtorno estético que a doença ocasiona, embora há quem consulte em virtude das queimaduras solares nas áreas manifestadas.  No início surgem manchas hipocrômicas, depois acrômicas de limites nítidos, geralmente com bordas hiperpigmentadas, com forma e extensão variáveis. Há tendência à distribuição simétrica. As áreas mais comumente afetadas são: punhos, dorso das mãos, dedos, axilas, pescoço, genitália, ao redor da boca, olhos, cotovelos, joelhos, virilha e antebraços. É raro acometer nas palmas das mãos e plantas dos pés. O vitiligo comumente trás disfunção emocional, tornando necessário o tratamento psicológico. Como o médico faz o diagnóstico?  O diagnóstico, em geral, não apresenta dificuldades. O exame do paciente com lâmpada de Wood pode ser de grande utilidade para detectar manchas iniciais. A biopsia (exame de pele) dificilmente é necessária para o diagnóstico diferencial. A evolução do vitiligo é imprevisível, não havendo critério clínico ou laboratorial que oriente a prognose. A repigmentação espontânea não é rara.  Como se trata?  Para o vitiligo universal, com poucas áreas de pele normal (superior a 50% da superfície cutânea), pode ser proposta a despigmentação das áreas restantes de pele normal. Para pacientes com lesões pequenas, em número reduzido e nas fases iniciais da doença, pode ser proposto tratamento tópico. Nas crianças o resultado costuma ser favorável.  Em áreas crômicas localizadas, estando o quadro evolutivo estacionado, têm sido feito minienxertos com resultados estéticos relativamente satisfatórios. A ingestão de alimentos com carotenos ou administração de betacarotenos origina uma cor amarelada na pele, que tem alguma ação protetora e efeito cosmético.  O uso de filtro solar adequado na pele despigmentada é fundamental para proteger de queimaduras e do dano solar a longo prazo. As lesões de vitiligo queimam-se facilmente e as margens pigmentam-se, tornando maior o contraste. Além disso, a queimadura solar pode aumentar ou desencadear novas lesões.  Outro método terapêutico eficaz no vitiligo é a fotoquimioterapia, que é o emprego sistêmico ou tópico de substâncias fotossensibilizantes, seguidas da exposição à radiação ultravioleta. A modalidade mais conhecida e estudada é o método PUVA (P= psoraleno, substância química fotossensibilizante, e UVA = ultravioleta). Como se previne?  Não existe método de prevenção para a doença ou para sua progressão.  RECOMENDADO PARA VOCÊ Micoses Superficiais  Micoses superficiais são doenças provocadas por fungos, os quais são limitados à pele, aos pêlos, as unhas e às mucosas.  Melasma  São manchas acastanhadas na pele, ocorrendo em áreas expostas ao sol, principalmente no rosto e em mulheres de pele mais morena. Apenas 10% dos homens são acometidos. Hipotireoidismo  É um quadro clínico que ocorre pela falta dos hormônios da tireóide em decorrência de diversas doenças da tireóide.  Doença de Addison  Doença caracterizada pela produção insuficiente dos hormônios da glândula supra-renal ou adrenal  Tireoidite de Hashimoto  É uma doença auto-imune na qual o próprio organismo produz anticorpos contra a glândula tireóide levando a uma inflamação crônica que pode acarretar o aumento de volume da glândula (bócio) e diminuição do seu funcionamento (hipotireoidismo).  Lúpus Eritematoso Sistêmico  As queixas gerais mais freqüentes são mal-estar, febre, fadiga, emagrecimento e falta de apetite, as quais podem anteceder outras alterações por semanas ou meses.  Fotoproteção  Os filtros solares são substâncias destinadas a proteger a pele do sol (das radiações ultravioletas A e B). A curto prazo, eles protegem a pele de queimaduras e alergias solares e, a longo prazo, de envelhecimento e câncer de pele.  Esclerose Múltipla  doença do sistema nervoso central, de lenta progressão, cuja evolução é imprevisível e muito variada. No início podem haver períodos longos de meses ou anos entre um episódio ou outro, mas os intervalos tendem a diminuir e eventualmente ocorre a incapacitação progressiva e permanente.  Anemia  A hemoglobina é o pigmento que dá a cor aos glóbulos vermelhos (eritrócitos) e tem a função vital de transportar o oxigênio dos pulmões aos tecidos  Transtorno do Estresse Pós-Traumático  Acontece quando se vivencia um trauma emocional de grande magnitude. Esses traumas incluem guerras, catástrofes naturais, agressão física, estupro e sérios acidentes. 

source091

157 ARTIGO ESPECIAL Psicopatologia descritiva: existe uma linguagem comum? Descriptive psychopathology: is there a common language? Elie Cheniaux Versão original aceita em Português Resumo Com o objetivo de examinar se existe uma uniformidade entre os diversos autores quanto aos conceitos e termos da psicopatologia descritiva, foi realizada uma revisão de alguns dos principais livros dessa área, tanto brasileiros como internacionais. Constatouse que não há verdadeiramente uma linguagem comum: determinados conceitos são considerados por alguns autores mas ignorados por outros; um mesmo termo é utilizado com diferentes sentidos; e um mesmo conceito é designado por termos diferentes. Alguns pontos de divergência entre os diversos psicopatólogos são aqui exemplificados e discutidos. Descritores: Psicopatologia; Sintomas psíquicos; Terminologia; Revisão [tipo de literatura] Abstract We elaborated a review of some of the main books of descriptive psychopathology, Brazilian and international ones, with the objective of examining if there is uniformity among the various authors about concepts and terminology. We observed that there is not truly a common language: some concepts are used by some authors but are ignored by others; a same term is utilized with different meanings; and a same concept is assigned by different terms. Here some points of divergence among the various authors are presented and discussed. Keywords: Psychopathology; Symptoms, psychic; Terminology; Review [publication type] Faculdade de Ciências Médicas da Universidade do Estado do Rio de Janeiro (FCM - UERJ); Instituto de Psiquiatria da Universidade Federal do Rio de Janeiro (IPUB/UFRJ) Financiamento: Inexistente Conflito de interesses: Inexistente Recebido: 12.11.2004 Aceito: 11.02.2005 Rev Bras Psiquiatr. 2005;27(2):157-62 Correspondência Elie Cheniaux Jr R. Santa Clara, 50 / 1213 – Copacabana 22041-010 Rio de Janeiro, RJ E-mail: echeniaux@globo.com Psicopatologia descritiva: linguagem comum? 158 Introdução Os sistemas classificatórios atuais dos transtornos mentais não nos levaram a um grande avanço quanto à validade das categorias nosológicas, porém trouxeram algumas vantagens no que se refere à fidedignidade do diagnóstico e ao desenvolvimento de uma linguagem comum. Por exemplo, quando se diz que determinado paciente sofre de esquizofrenia de acordo com os critérios da CID-10,1 isso é compreendido pelos psiquiatras do mundo inteiro, mesmo que se discorde desses critérios ou que se conteste a própria existência desse transtorno mental. Por outro lado, na CID-101 – assim como no DSM-IV2 –, embora sejam listados os critérios diagnósticos para cada categoria nosológica, não há uma preocupação em se definir precisamente os sinais e sintomas nem em se explicar como eles devem ser reconhecidos na prática. Em se tratando das alterações psicopatológicas, a utilização de uma linguagem comum constitui uma pré-condição para que se alcance um nível satisfatório de fidedignidade do diagnóstico psiquiátrico. A definição de delírio no Brasil, por exemplo, não deveria ser diferente da adotada no Japão. A psicopatologia descritiva é a disciplina que se ocupa da descrição, definição e classificação dos sinais, sintomas e síndromes mentais. Ela floresceu no século XIX e, no início do século XX, recebeu a importante contribuição de Karl Jaspers, com sua abordagem fenomenológica.3 Mas até que ponto há na psicopatologia descritiva uma uniformidade no que se refere à terminologia e à conceituação? Para responder a esta pergunta, realizou-se uma revisão dos textos de psicopatologia descritiva de vários dos mais importantes autores nacionais e internacionais nessa área. Foram consultados os acervos da biblioteca do Instituto de Psiquiatria da Universidade Federal do Rio de Janeiro e da biblioteca biomédica da Universidade do Estado do Rio de Janeiro. Estudaram-se apenas os livros dedicados à psicopatologia descritiva ou que contivessem ao menos capítulo completo sobre o tema. Não foram considerados os periódicos ou outro tipo de publicação. Esses textos foram comparados entre si e mostraram-se predominantemente congruentes. No entanto, foram observados diversos pontos bastante significativos de divergência. Alguns destes, aqueles em que se consideraram as discordâncias mais evidentes e relevantes, são a seguir apresentados. Procurouse abordar pelo menos uma questão relativa a cada uma das principais funções mentais. Exemplos de divergências entre os autores quanto a algumas alterações psicopatológicas 1. Consciência Para designar quadros em que há um rebaixamento do nível da consciência são empregados termos tão diferentes quanto obnubilação,4-19 embotamento,5,8,15 entorpecimento,5,13,15 ofuscamento,4 turvação,4,7,10-12,14-15,17-21 perturbação12 e obtusão9 da consciência; embriaguez;5 torpor;11,14,16,18,21-22 sonolência;57,12,14,16-17,20 sopor;5,10,19 pré-coma;7 estado para-sônico,7 onírico14 e oniróide;4-5,14,20,22 confusão mental;5,8-9,11,16,20 onirismo;4,17 alucinose aguda;5 e amência.4-5,18 Estupor,4,7 estado crepuscular5,8 e delírio (delirium)4-6,16 também são usados, apesar de representarem, para a maioria dos autores, abolição da psicomotricidade,15 estreitamento da consciência10 e uma síndrome,20 respectivamente. Vários autores empregam diversos termos para designar diferentes níveis de rebaixamento de consciência, só que o fa- zem de forma não-uniforme. Entre a lucidez e o coma, de um grau menor para um maior de rebaixamento, teríamos: embotamento, sonolência e sopor;5 sonolência, obnubilação e delirium;6 obnubilação, sonolência, estupor e pré-coma;7 embotamento (ou obnubilação simples), estado crepuscular e confusão;8 obnubilação e sopor;10,19 obnubilação, confusão mental e torpor;11 turvação e sonolência;20 obnubilação, sonolência e torpor;14,16 obnubilação e sonolência;12,17 ou leve, moderado, intenso e estuporoso.4 Ta m b é m s e e n c o n t r a c o m f r e q ü ê n c i a n o s l i v r o s d e psicopatologia uma classificação qualitativa, considerando se, paralelamente ao rebaixamento da consciência, há ou não sintomas psicóticos, como delírios e alucinações. No primeiro caso, ou seja, quando ocorre sintomatologia produtiva, são utilizadas as seguintes expressões: obnubilação,5,13,15 obnubilação acompanhada de onirismo,4 obnubilação delirante,12 estado confusional,9 turvação,15,21 delírio,16 turvação oniróide,11 estado oniróide,20 estado onírico ou oniróide,14,23 alteração oniróide da consciência22 e onirismo.17 E no segundo caso, ausência de sintomatologia produtiva, as expressões adotadas são: entorpecimento,5,13,15 obnubilação simples,4 obnubilação,4,9,12 embotamento,15 torpor21 e confusão mental simples.16 Como se vê, o termo obnubilação, dependendo do autor, é usado num ou no outro sentido, podendo ser o oposto de entorpecimento5,13,15 ou, alternativamente, o oposto de estado confusional.9 Alguns autores falam em elevação do nível da consciência,7,13,20 hiperlucidez,14 hipervigilância,6,9 ou hiperfrenia.9 Trata-se de um quadro caracterizado por hipermnésia evocativa, maior alerta, aumento da intensidade das percepções, hiperatividade e exaltação do humor, que ocorre na mania, na intoxicação por estimulantes ou alucinógenos, em algumas auras epilépticas e no início da esquizofrenia.6-7,9,13-14,20 Todavia, para Alonso Fernández, um nível de consciência acima do normal é meramente uma possibilidade teórica, não observada empiricamente. De acordo com esse autor, se ocorre um incremento de algumas funções psíquicas, ao mesmo tempo há um claro prejuízo em outras: observa-se diminuição da capacidade de concentração, hipomnésia de fixação, incoerência, desorganização da conduta e hipopragmatismo.4 2. Atenção Descrevem-se dois aspectos da atenção: a tenacidade e a vigilância. A tenacidade, ou capacidade de concentração, é a capacidade de manter a atenção em um determinado objeto por um certo tempo. A vigilância é a capacidade de a qualquer momento desviar a atenção de um objeto para um outro.6,13,16,18-19 Tenacidade e vigilância são qualidades opostas: se uma aumenta, a outra tende a diminuir de intensidade.18 Surge aqui, contudo, uma dificuldade, pois o termo vigilância também é utilizado com outro significado, correspondendo à definição neuropsicológica de consciência. Estar vígil é estar desperto, lúcido, ter a consciência clara.4,19-20,24 O termo hiperprosexia tem sido utilizado com dois significados diferentes e opostos: para designar quadros de hipertenacidade e hipovigilância,5,9,12,15,19 e quadros de hipotenacidade e hipervigilância.4,6,9-10,12,17-18 No primeiro caso, são empregadas ainda as expressões despolarização da atenção,9 distração,10,12,15,17-19 absorção,20 pseudo-aprosexia4 e estreitamento da atenção,7,20 Já no segundo caso, em que há um excesso de mobilidade da atenção,4 as expressões adotadas são labilidade da atenção,9 instabilidade da atenção,25 distração10 e distraibilidade.4-6,10,12,14-15,17-20,23 Rev Bras Psiquiatr. 2005;27(2):157-62 159 Cheniaux E 3. Sensopercepção A pareidolia consiste numa imagem (fantástica e extrojetada) criada intencionalmente a partir de percepções reais, a partir de elementos sensoriais incompletos ou imprecisos. Por exemplo: ver figuras humanas, cenas, animais, objetos, etc, em nuvens, em manchas ou relevos de paredes, no fogo, na Lua, etc; ou “ouvir” sons musicais com base em ruídos monótonos. Nesses casos, o objeto real passa para um segundo plano. Apesar de a pareidolia ser incluída por diversos autores4,6,11-12,17,20-22 entre as formas de ilusão, diferencia-se desta, segundo Cabaleiro Goas, pelo fato de o indivíduo estar todo o tempo consciente da irrealidade da imagem e de sua influência sobre ela.9 Há três espécies de vivências alucinatórias: as alucinações verdadeiras, as pseudo-alucinações e as alucinoses.4 As pseudo-alucinações, um conceito de Kandinski, distinguem-se das alucinações verdadeiras pela ausência de corporeidade e localização no espaço subjetivo interno, o que as torna mais semelhantes às imagens representativas do que às perceptivas.4,14,18-19 Ainda de acordo com a descrição de Kandinski, a crença na realidade do fenômeno é a mesma observada nas alucinações verdadeiras.4-5,14,18 Todavia, o conceito de pseudo-alucinações é controverso e, para alguns autores,10,22,26 poderia haver crítica por parte do paciente. Além disso, muitos psiquiatras empregam o termo pseudo-alucinação com outros significados, como, por exemplo, referindo-se a certas experiências sensoriais em quadros dissociativos histéricos.22 Nas alucinoses, descritas por Ey, a imagem é percebida no espaço objetivo externo, mas, ao contrário das alucinações verdadeiras, é adequada e imediatamente criticada pelo indivíduo, que reconhece o fenômeno como patológico.27 Elas ocorrem sob lucidez de consciência, sendo também chamadas de alucinações neurológicas, já que estão relacionadas a distúrbios de origem orgânica.15,19 O mesmo termo alucinose, porém, é usado com significado bem diverso. Foi introduzido por *Wernicke para designar delírios alucinatórios agudos e crônicos.4,9 Um exemplo desse tipo de condição é a categoria nosológica alucinose alcoólica, na qual em geral não há crítica por parte do enfermo em relação às vivências alucinatórias (auditivas), as quais constituem, portanto, alucinações verdadeiras e não alucinoses.8 4. Memória A fabulação (ou confabulação) foi descrita por Korsakoff, mas tal denominação foi dada por Kraepelin. Ela é observada em quadros clínicos nos quais há um importante déficit de memória, como a síndrome de Korsakoff e a demência, e consiste no preenchimento de lacunas de memória com falsas recordações, as quais são tidas pelos doentes como verdadeiras.9,16,19;22;26 A alucinação de memória, por sua vez, é definida como a recordação de algo que de fato não ocorreu. Trata-se de uma falsa lembrança, produzida pela imaginação do paciente. Pode ocorrer na esquizofrenia e em outros transtornos psicóticos, em virtude da atividade delirante.9,19,22 Já o termo paramnésia é utilizado em dois sentidos. Ele pode ter um significado mais genérico, correspondendo ao conjunto de alterações qualitativas da memória. Neste caso, a fabulação é considerada uma forma de paramnésia.7,11-12,18-19,22 Mas, para outros autores, paramnésia é sinônimo de alucinação de memória.4-5,9,15,28 Dependendo do autor, a fabulação e a alucinação de memória são consideradas alterações psicopatológicas distintas;4-5,11,14-16,18-19,28 a fabulação representa um subtipo de alucinação de memória;9 ou a alucinação de memória está incluída entre as fabulações.22 Por fim, Pio Abreu distingue fabulação de confabulação, no que não é seguido;14 e Schneider não fala em paramnésia nem em alucinação de memória, preferindo o termo pseudomnésia.24 5. Linguagem Na esquizofrenia e na afasia sensorial eventualmente ocorre uma completa desorganização da linguagem, cuja sintaxe se torna inteiramente incoerente. Palavras reconhecíveis, em geral articuladas corretamente, são emitidas numa ordem caótica e ilógica, podendo ainda ser misturadas com neologismos, o que torna o discurso sem qualquer sentido, ininteligível. Aqui, encontramos um bom exemplo de uma mesma anormalidade psicopatológica que recebe múltiplas denominações: jargonofasia,10,18-20 esquizofasia,6,10,18-19 salada de palavras,6,10,18-20,22 confusão de linguagem,17 confusão de fala22 e paragramatismo.20 Sá fala ainda em glossolalia10, termo em geral empregado em uma outra situação clínica: o indivíduo parece estar falando uma outra língua; ele produz sons ininteligíveis, porém mantém os aspectos prosódicos da fala normal.19,27-28 Para-respostas são respostas totalmente disparatadas em relação às perguntas. Por exemplo: “Qual é o seu nome?” - Resposta: “Acho que vai chover”. São encontradas na esquizofrenia e na demência.7,10,19,28 Em alguns livros,6,17,21 recebem a denominação de para-respostas fenômenos bem diferentes do que foi descrito acima. O paciente, embora compreenda perfeitamente a pergunta e conheça a resposta correta, deliberadamente dá uma resposta errada, mas que está relacionada à pergunta. Por exemplo: “Quantos patas tem um cachorro?” - Resposta: “Cinco”; ou então: “Quanto dá o resultado da multiplicação ‘3 x 3’?” - Resposta: “10”.22 Essas respostas aproximadas, designação adotada por alguns,20,26 ocorrem num quadro de pseudodemência (dissociativa) conhecido como síndrome de Ganser, descrito por Ganser em **1898.22 6. Pensamento Diversos autores incluem entre as alterações do pensamento o roubo,4-7,13,18-19,22 a imposição,4-7,11,18;22 a divulgação5,7,22 e a sonorização4,6 do pensamento. Esta última, no entanto, é em geral classificada como um distúrbio da sensopercepção,10,12,15,18-19 enquanto que os demais sintomas costumam ser relacionados à consciência do eu.4,7,9,15,19,21,29 Esses quatro fenômenos não representam por si só alterações do curso, da forma ou do conteúdo do pensamento, embora possam se acompanhar de alterações do pensamento: a presença de alterações da consciência do eu implica em atividade delirante;4,7,9,22,24,29 e o roubo do pensamento leva a uma interrupção do curso.19-20 As descrições de pensamento desagregado,4-6,9-10,12,14-15,19,28 dissociado,16,19,28 incoerente4-6,9-10,14,16,18 confuso,5,16 descarrilado11,15,16,19-21 e disparatado,11,15,21 assim como de escapamento11,21 e de afrouxamento dos enlaces associativos19 são, na essência, idênticas. Há uma perda do sentido lógico * Wernicke apud4,9 ** Ganser (1898) apud22 Rev Bras Psiquiatr. 2005;27(2):157-62 Psicopatologia descritiva: linguagem comum? 160 na associação de idéias, com a formação de associações novas, que são incompreensíveis, irracionais e extravagantes. Como conseqüência, altera-se a sintaxe do discurso, que se torna incoerente, fragmentado e, muitas vezes, ininteligível. Bleuler diz que não é possível distinguir a dissociação, seu próprio conceito, do descarrilamento, de Schneider.16 Nobre de Melo, por sua vez, não vê diferença entre a desagregação, de Bleuler, e o disparatamento, de Schneider. E Alonso Fernández afirma haver uma identidade entre a desagregação e a incoerência.4 Apesar disso, alguns autores, de maneira não-uniforme, tentam estabelecer diferenças quantitativas14,19 ou qualitativas21 entre esses conceitos. Pio Abreu, por exemplo, refere que o pensamento desagregado representa uma desorganização mais intensa do que o pensamento incoerente14 e Dalgalarrondo diz que afrouxamento, descarrilamento e desagregação constituem uma seqüência progressiva de gravidade 19 Por costume ou tradição, observa-se que, na prática, os termos desagregado, dissociado, descarrilado e disparatado são mais usados na esquizofrenia,4,19,21 enquanto que incoerente e confuso são empregados mais freqüentemente nos quadros de delirium.4-6,18 A prolixidade caracteriza-se por um discurso tedioso, repleto de detalhes irrelevantes, no qual a idéia-alvo jamais é alcançada ou só o é tardiamente. Decorre de uma incapacidade de síntese, de distinguir o essencial do acessório.4-5,911,15,18-19 Alguns autores,20,22,30 alternativamente, utilizam o termo circunstancialidade com o mesmo significado. Outros falam em circunstancialidade e em tangencialidade, que seriam subtipos de prolixidade19 ou alterações do pensamento distintas desta.14 Já Hamilton coloca a prolixidade como uma variedade da fuga de idéias.22 Vários autores15,19-22 consideram os conceitos de idéia delirante (ou delírio autêntico) e delírio primário como equivalentes; assim como os de idéia deliróide e delírio secundário. Outros5,21 não usam a expressão delírio secundário, mas diferenciam as idéias deliróides das delirantes de maneira idêntica: enquanto estas consistiriam em vivências patológicas primárias, aquelas seriam decorrentes de anormalidades de outras funções psíquicas, como a consciência, a sensopercepção e o humor. Todavia, Alonso Fernández utiliza outros critérios para essa distinção: as vivências delirantes representariam desvios qualitativos em relação ao normal, mas, no caso das vivências deliróides, a anormalidade seria meramente quantitativa.4 Já Cabaleiro Goas separa as idéias deliróides dos delírios secundários, afirmando que as primeiras seriam mais facilmente influenciáveis e corrigíveis, estariam relacionadas a uma convicção mais débil. Os delírios secundários, ainda segundo ele, poderiam ter as mesmas características observadas nos delírios primários, exceto por sua gênese.9 O conceito de idéia deliróide adotado por Jaspers e Nobre de Melo parece ser especialmente abrangente, pois nele se incluem, além daquilo que vários psicopatólogos chamam de delírio secundário, as idéias sobrevaloradas.15,21 Nestas, também conhecidas como idéias sobrevalentes,15 idéias prevalentes17,19 ou idéias errôneas por superestimação afetiva,15 o erro ocorre em função de uma carga afetiva muito intensa, que influencia o julgamento da realidade, tornando-o pouco racional. A idéia sobrevalorada, que pode ocorrer em pessoas normais – convicções políticas, científicas ou religiosas, por exemplo – e ainda em alguns transtornos mentais – como a hipocondria – ganha preponderância em relação às demais e orienta unilateralmente a conduta.5,9-10,1316,20-22 Os demais autores,4-5,9-10,19-20,22 via de regra, distinguem as idéias sobrevaloradas das deliróides, inclusive Alonso Fernández que, porém, afirma que algumas idéias sobrevaloradas, aquelas em que há um grau de convicção maior, poderiam ser classificadas como idéias deliróides.4 7. Vontade Os termos hipobulia e abulia são amplamente utilizados nos textos de psicopatologia, com o significado de diminuição (e abolição) da energia, do sentimento de força, do vigor, da motivação, da espontaneidade, da iniciativa e da capacidade de decisão. Hipobulia e abulia são associados a vários transtornos mentais, especialmente à depressão.5,7,10,12,14-15,18-19,23 Contudo, o termo hiperbulia é menos freqüentemente encontrado e é definido de forma heterogênea: como aumento da “força de vontade” ou persistência,15 da capacidade de decisão,4 dos impulsos12 ou do sentimento de força.6 Se hipobulia e hiperbulia são opostos, seria esperado que esta fosse associada à síndrome maníaca, o que porém só Sá e Roxo fazem.10,31 8. Psicomotricidade Diversos autores4-5,12,15-16,18,21,23 consideram flexibilidade cerácea e catalepsia como sinônimos. Porém, para outros,78,19,22,28 há uma clara distinção: embora em ambos os fenômenos haja rigidez muscular, somente no caso da flexibilidade cerácea essa rigidez é facilmente vencida. A catalepsia representa uma estereotipia de posição, posição esta que o doente espontânea e ativamente mantém. Já na flexibilidade cerácea, o examinador coloca um segmento do corpo do paciente – um membro, a cabeça ou o tronco – nas mais diversas posições e o paciente irá manter passivamente a postura corporal por bastante tempo, mesmo que esta seja desconfortável. O corpo do paciente é amoldável, como se fosse de cera. Em muitos livros de psicopatologia publicados em português,6-8,11,1314,16,18,20-21,28 ao invés de cerácea – adjetivo relativo a cera –, encontramos o termo “cérea”, o qual, como nos alerta Nobre de Melo, não pertence à nossa língua.15 Diferentemente dos demais, Leme Lopes classifica a flexibilidade cerácea como uma forma de catalepsia.11 Delgado, Nobre de Melo e Paim, por sua vez,5,15,18 citam Bumke, que afirma que o termo flexibilidade cerácea só seria adequado para os quadros de origem orgânica, sendo mais apropriada na esquizofrenia a expressão pseudoflexibilidade cerácea. Mas outros autores16,19,22 falam em flexibilidade cerácea também na esquizofrenia. Isolada é a posição de Vallejo Nágera, que refere que a pseudoflexibilidade cerácea se diferencia da flexibilidade cerácea por apresentar também um componente ativo na realização do movimento.12 9. Afetividade Vários autores10,12,15,17-18 restringem a definição de hipertimia a uma alegria (ou irritabilidade) patológica, como a que ocorre na síndrome maníaca, reservando para os estados depressivos o termo hipotimia. Contudo, de acordo com Nobre de Melo, hipertimia e hipotimia “correspondem, respectivamente, ao aumento e à diminuição da intensidade e duração dos afetos” 15 e, coerentemente com essas definições, Alvim, citado por Sá, defende que o termo hipertimia seja o mais adequado para designar um estado de exaltação afetiva, seja para o pólo da alegria ou para o pólo da tristeza.10,32 10. Consciência do eu A consciência da existência do eu, conceito criado por Schneider, foi considerada por Jaspers como um subtipo da consciência da atividade do eu.21,24 Era, chamada por Scharfetter Rev Bras Psiquiatr. 2005;27(2):157-62 161 Cheniaux E de consciência da vitalidade do eu, representa a consciência de estar vivo, de existir plenamente e de estar fisicamente presente, estando relacionada aos sentimentos vitais.7 Vários psicopatólogos4,7,9,18,20-22,24 falam em diminuição da consciência da existência do eu, que é relacionada à depressão e à esquizofrenia, mas só Scharfetter e Cabaleiro Goas fazem referência a um aumento da mesma, observado na mania.7,9 O termo transitivismo, introduzido por *Wernicke, em geral é usado para designar uma alteração da consciência dos limites do eu em que o indivíduo atribui vivências que na verdade são suas – como sentimentos, pensamentos, ou alucinações – a uma outra pessoa ou a um animal.5,7,15-16 Pio Abreu, contudo, chama isto de projeção, empregando o termo apropriação para o fenômeno oposto, ou seja, quando o que acontece com os objetos inanimados ou com as outras pessoas é experimentado pelo doente como uma vivência própria. Para Pio Abreu, tanto a projeção com a apropriação são formas de transitivismo.14 Paim, por sua vez, usa transitivismo com um significado mais genérico, equivalente ao conjunto de alterações da consciência dos limites do eu.18 E, finalmente, Alonso Fernández define transitivismo como “a falta de capacidade para distinguir entre os processos psíquicos internos e a sensopercepção do exterior”.4 Discussão O desenvolvimento de métodos complementares de investigação diagnóstica cada vez mais precisos parece estar causando certa desvalorização da semiologia na prática médica. Muitos cardiologistas, por exemplo, já não auscultam o coração de seus pacientes e logo solicitam um ecocardiograma. Particularmente na psiquiatria, boa parte dos médicos, principalmente os mais jovens, hoje em dia pouco se interessa pelo estudo da psicopatologia descritiva, apresentando um raciocínio mais ou menos assim: “é perda de tempo distinguir-se uma idéia delirante de uma idéia deliróide, ou uma alucinação verdadeira de uma pseudo-alucinação, já que os antipsicóticos irão atuar sobre esses sintomas do mesmo jeito”. De acordo com Berrios e Chen, o surgimento dos sistemas classificatórios psiquiátricos modernos – do RDC e do DSM-III à CID-10 e o DSM-IV –, com critérios diagnósticos operacionais, levou a uma ênfase excessiva no diagnóstico nosológico e na sua fidedignidade, em detrimento de questões relativas ao reconhecimento das alterações psicopatológicas, que são definidas de forma imprecisa e ambígua.1-2,33-35 Apesar disso, segundo Bastos, as listas de sintomas e glossários desses manuais diagnósticos freqüentemente são usados por iniciantes em substituição aos livros de semiologia e de psicopatologia descritiva.36 Em psiquiatria, na grande maioria dos casos, os exames complementares por enquanto são pouco úteis para a formulação do diagnóstico. Este é eminentemente clínico. Daí a importância fundamental da semiologia psiquiátrica e da psicopatologia.37 Andreasen lamenta o pouco interesse na psicopatologia descritiva por parte dos norte-americanos, mas ressalta a tradição dos europeus nessa área.38 Segundo ela, de nada adiantará para a psiquiatria todo o progresso que se anuncia nos estudos genéticos e neurocientíficos se não ocorrer o mesmo com a psicopatologia. Afinal, explicação e descrição se complementam: só pode vir a ser explicado o que antes foi descrito. Na psicopatologia descritiva, o estudo dos termos e conceitos é fundamental. A detecção de suas incongruências é um pré-requisito para que se busque uma maior uniformidade, o que pode representar um avanço para essa disciplina. Como vimos, diferentes termos são utilizados para designar um mesmo conceito. Exemplos disso foram: jargonofasia, esquizofasia, salada de palavras, etc.; prolixidade e circunstancialidade; transitivismo e projeção. Ocorre o mesmo em relação aos estados de rebaixamento da consciência, aos distúrbios qualitativos da atenção e aos distúrbios formais do pensamento em que há perda do nexo lógico entre as idéias. Os distúrbios qualitativos da atenção são aqueles em que a tenacidade e a vigilância se alteram em sentidos opostos. Um dos termos empregados para caracterizar a situação de hipervigilância com hipotenacidade é “distraibilidade”, palavra esta que não existe na língua portuguesa. Quando aos estados de diminuição do nível da consciência são classificados em função da presença ou não de sintomas psicóticos, também não há uma uniformidade terminológica. No entanto, parece ser útil uma classificação dos quadros de delirium com base em sua expressão fenomenológica, pois se acredita que haja algum tipo de relação entre esta e a sua etiopatogenia.39 Por outro lado, também acontece de um mesmo termo ou expressão psicopatológica ser usado com significados diferentes, como são os casos de obnubilação, vigilância, hiperprosexia, distração, pseudo-alucinação, alucinose, paramnésia, para-resposta, idéia deliróide, hipertimia e transitivismo. O termo hiperprosexia poderia ser excluído do vocabulário psicopatológico, não só em função de sua ambigüidade, mas também porque ele só seria adequado para designar estados em que houvesse um aumento global da atenção, o que não é possível na prática, pois tenacidade e vigilância (mobilidade da atenção) nunca se encontram simultaneamente exacerbadas. Para Dening e Berrios, conceitos definidos negativamente, como o de pseudo-alucinação, são considerados fracos, pois dependem da validade e da fidedignidade de outros, no caso, do conceito de alucinação.40 Em virtude do duplo significado de alucinose, é comum que na alucinose alcoólica as falsas percepções sejam erroneamente classificadas como alucinoses, ao invés de alucinações verdadeiras.19 Na origem da costumeira vinculação entre hipertimia e mania pode haver a influência de Schneider que, entre as personalidades psicopáticas, incluiu as hipertímicas, que ele descreveu como caracterizadas por “humor básico alegre, temperamento vivo (sangüíneo) e uma certa atividade”.24 A posição de Alvim, que admite o termo hipertimia para designar a exaltação afetiva independentemente se o humor é alegre ou triste, é bastante defensável, pois, de fato, parece contraditório qualificar de hipotimia a alteração do afeto num quadro depressivo grave, no qual a tristeza é muito intensa e prolongada. Na depressão, o que se encontra diminuída é a vontade (hipobulia), a energia vital, e não a intensidade da expressão afetiva. Se chamamos de hipotimia a tristeza do deprimido, estamos aproximando-a da atimia – ou embotamento afetivo – , que se observa, por exemplo, na esquizofrenia.32 Outras formas de divergência foram encontradas. As expressões alucinação de memória, fabulação e paramnésia, dependendo do autor, são equivalentes ou representam altera- * Wernicke apud14,18 Rev Bras Psiquiatr. 2005;27(2):157-62 Psicopatologia descritiva: linguagem comum? 162 ções psicopatológicas distintas, sendo que algumas vezes uma delas é considerada uma forma especial de outra. Afirmações semelhantes podem ser feitas também em relação a prolixidade, circunstancialidade e tangencialidade, e em relação a flexibilidade cerácea e catalepsia. A distinção feita por Bumke entre flexibilidade cerácea e pseudoflexibilidade cerácea, por sua vez, é muito criticável, por se basear numa diferenciação etiológica e não realmente descritiva. Por fim, parece pouco adequada a inclusão do roubo, da imposição, da divulgação e da sonorização do pensamento entre as alterações do pensamento, assim como da pareidolia entre as formas de ilusão. E a idéia de um aumento global da consciência de fato não encontra respaldo na observação clínica. Algumas limitações podem ser apontadas em relação a este estudo. As fontes bibliográficas utilizadas, restritas aos acervos de apenas duas bibliotecas, estão muito longe de serem representativas da literatura internacional no campo da psicopatologia descritiva. Com certeza, importantes livros, assim como artigos de periódicos, ficaram de fora desta revisão. No entanto, somente com a bibliografia pesquisada, que incluiu autores reconhecidamente de grande prestígio, foi possível identificar vários pontos de discordância quanto a termos e conceitos centrais da psicopatologia. Por outro lado, essas bibliotecas são de universidades que contam com tradicionais programas de residência-médica e especialização em psiquiatria. Dessa forma, o exame dos livros dessas bibliotecas traz algumas informações sobre como tem sido o estudo da psicopatologia por parte dos iniciantes em psiquiatria nessas instituições nas últimas décadas. Com esta revisão, não se pretendeu evidenciar todos os pontos de divergência entre os autores na área de psicopatologia descritiva. O objetivo foi demonstrar que esses pontos existem e que não se limitam a questões periféricas da linguagem psicopatológica. Foram aqui apresentadas apenas algumas das discordâncias, as que pareceram mais significativas entre as encontradas; mas, obviamente, outros autores poderiam fazer uma seleção bem diferente. Conclusão Faltam universalidade e uniformidade a alguns dos mais importantes conceitos e termos da psicopatologia descritiva. Comparando-se importantes textos, observa-se que: um mesmo termo é utilizado com diferentes sentidos pelos diversos autores; determinados conceitos são considerados por alguns autores mas ignorados por outros; e um mesmo conceito é designado por termos diferentes. Essa falta de consenso, que afeta alguns dos principais tópicos em psicopatologia, irá inevitavelmente se refletir em qualquer discussão de um caso clínico, prejudicando qualquer argumentação, pela ausência de uma linguagem comum. Torna-se assim imperativo um estudo aprofundado das obras dos mais importantes autores em psicopatologia para que, a partir da observação do que há em comum entre elas e de suas divergências, possa ser produzida uma síntese e uma revisão crítica dos principais conceitos e se alcance uma maior uniformização da terminologia. Referências 1 . Organização Mundial de Saúde. Classificação de transtornos men- tais e de comportamento da CID-10: descrições clínicas e diretrizes diagnósticas. Porto Alegre: Artes Médicas; 1993. 2 . Manual de diagnóstico e estatística de transtornos mentais: DSMIV. 4a ed. Porto Alegre: Artes Médicas; 1995. 3 . Berrios GE. Phenomenology and psychopathology: was there ever a relationship? Compr Psychiatry. 1993;34(4):213-20. 4 . Alonso-Fernández F. Fundamentos de la psiquiatria actual. 3ed. Madrid: Paz Montalvo; 1976. 5 . Delgado H. Curso de psiquiatria. 5ª ed. Barcelona: CientíficoMédica; 1969. 6 . Motta T, Wang Y, Del-Sant R. Funções psíquicas e sua psicopatologia. In: Louzã-Neto MR, Motta T, Wang Y, Elkis H, editores. Psiquiatria básica. Porto Alegre: Artes Médicas; 1995. p. 33-52. 7 . Scharfetter C. Introdução à psicopatologia geral. 2ª ed. Lisboa: Climepsi; 1999. 8 . Ey H, Bernard P, Brisset C. Manual de psiquiatria. 5ª ed. Rio de Janeiro: Masson do Brasil; 1988. 9 . Cabaleiro-Goas M. Temas psiquiatricos: algunas cuestiones psicopatologicas generales. Madrid: Paz Montalvo; 1966. 10. Sá Jr LSM. Fundamentos de psicopatologia: bases do exame psíquico. Rio de Janeiro: LAtheneu; 1988. 11. Leme-Lopes J. Diagnóstico em psiquiatria. Rio de Janeiro: Cultura Médica; 1980. 12. Vallejo-Nágera A. Propedéutica clínica psiquiátrica. 2ª ed. Madrid: Labor; 1944. 1 3 . Portella-Nunes E, Bueno JR, Nardi AE. Psiquiatria e saúde mental. Rio de Janeiro: Atheneu; 1996. 14. Pio-Abreu JL. Introdução à psicopatologia compreensiva. 2ª ed. Lisboa: Fundação Calouste Gulbenkian; 1997. 15. Nobre-de-Melo AL. Psiquiatria. 3ª ed. Rio de Janeiro: Guanabara Koogan; 1981. 1 6 . Bleuler E. Psiquiatria. 15ª ed. Rio de Janeiro: Guanabara Koogan; 1985. 17. Alves-Garcia J. Compêndio de psiquiatria. Rio de Janeiro: A casa do livro; 1942. 1 8 . Paim I. Curso de psicopatologia. 11ª ed. São Paulo: Ed. Pedagógica e Universitária; 1998. 1 9 . Dalgalarrondo P. Psicopatologia e semiologia dos transtornos men- tais. Porto Alegre: Artes Médicas Sul; 2000. 20. Sims A. Sintomas da mente: introdução à psicopatologia descritiva. 2ª ed. Porto Alegre: Artmed; 2001. 21. Jaspers K. Psicopatologia geral. Rio de Janeiro: Atheneu; 1987. 22. Hamilton M. Fish’s clinical psychopathology: signs and symptoms in psychiatry. Bristol: John Wright & Sons; 1974. 2 3 . Sadock BJ. Signs and symptoms in psychiatry. In: Sadock BJ, Sadock VA, editors. Kaplan & Sadock’s comprehensive textbook of psychiatry. 7th ed. Philadelphia: Lippincott Williams & Wilkins; 2000. p. 677-89. 2 4 . Schneider K. Psicopatologia clínica. São Paulo: Mestre Jou; 1978. 25. Luria AR. Curso de psicologia geral: atenção e memória. Rio de Janeiro: Civilização Brasileira; 1979. 2 6 . Kraupl-Taylor F. Descriptive and developmental phenomena. In: Shepherd M, Zangwill OL, editors. Handbook of psychiatry. Cambrigde: Cambrigde University Press; 1983. p. 59-94. 2 7 . Ey H. Traité des hallucinations. Paris: Masson; 1973. 28. Bastos CL. Manual do exame psíquico: uma introdução prática à psicopatologia. Rio de Janeiro: Revinter; 1997. 2 9 . Mayer-Gross W, Slater S, Roth M. Psiquiatria clínica. São Paulo: Mestre Jou; 1969. 3 0 . Mackinnon RA, Yudofsky SC. A avaliação psiquiátrica na prática clínica. Porto Alegre: Artes Médicas; 1998. 3 1 . Roxo H. Manual de psiquiatria. 4ª ed. Rio de Janeiro: Guanabara ; 1946. 3 2 . Alvim CF. Vocabulário de termos psicológicos e psiquiátricos. Belo Horizonte: Sociedade Pestalozzi de Minas Gerais; 1971. 3 3 . Berrios GE, Chen EY. Recognising psychiatric symptoms. Relevance to the diagnostic process. Br J Psychiatry. 1993;163:308-14. 3 4 . Spitzer RL, Endicott J, Robins E. Research diagnostic criteria: rationale and reliability. Arch Gen Psychiatry. 1978;35(6):773-82. 35. American Psychiatric Association. Diagnostic and statistical manual of mental disorders DSM-III. 3th ed. Washington DC: APA; 1980. 3 6 . Bastos O. O explicar, o compreender e o interpretar em psicopatologia e psiquiatria. Neurobiologia. 2002;65(1):69-72. 37. Bastos O. Psicopatologias redivivas [editorial]. Neurobiologia. 2002;65(1):57. 38. Andreasen NC. Understanding schizophrenia: a silent spring? [editorial]. Am J Psychiatry. 1998;155(12):1657-9. 3 9 . Coulson BS, Almeida OP. Delirium: além do diagnóstico clínico. Rev Bras Psiquiatr. 2002;24(Suppl 1):28-33. 40. Dening TR, Berrios GE. The enigma of pseudohallucinations: current meanings and usage. Psychopathology. 1996;29(1):27-34. Rev Bras Psiquiatr. 2005;27(2):157-62 

source092

Asteroide Os asteroides AO 1990 [1] são corpos rochosos e metálicos que possuem órbita definida ao redor do Sol.[2] Fazem parte dos corpos menores do sistema solar, possuindo, geralmente, apenas algumas centenas de quilômetros. Alguns asteroides possuem satélites naturais.[3]  Historicamente, chegaram a ser igualmente denominados planetoides, planetas menores ou pequenos planetas - mas na resolução B5 de 24 de Agosto de 2006 tomada em Praga, a União Astronômica Internacional (UAI) recomenda que todos estes sinônimos deixem de ser usados, devido à sua ambiguidade.[4] O termo "asteroide" deriva do grego "astér", estrela, e "oide", sufixo que denota semelhança. São semelhantes aos meteoroides, porém com dimensões bem maiores, possuindo formas e tamanhos indefinidos.[2] O menor asteróide que os astrônomos já mediram com sucesso, usando quatro telescópios diferentes, é de 2 metros de largura. Ele passou perto de nosso planeta em outubro de 2015.[5]  O Minor Planet Center possui dados de mais de 1,1 milhão de planetas menores no Sistema Solar interno e externo, dos quais mais de 680 mil têm designações numeradas.[6] A grande maioria desses objetos está no cinturão de asteroides.    Cinturão de asteroides em branco, entre Marte e Júpiter. São desconhecidos quase todos os de menor tamanho, os quais acredita-se que existam cerca de um milhão.[2] Estima-se que mais de quatrocentos mil possuam diâmetro superior a um quilômetro.  Ceres é o maior asteroide conhecido, possuindo diâmetro de aproximadamente novecentos quilômetros,[7] e, desde 24 de Agosto de 2006, passou a ser considerado também um planeta anão. Possui brilho variável, o que é explicado pela sua forma irregular, que reflete como um espelho a luz do Sol em diversas direções.[8]  Os asteroides estão concentrados em uma órbita cuja distância média do Sol é de cerca de 2,1 a 3,2 unidades astronômicas, entre as órbitas de Marte e Júpiter.[7] Esta região é conhecida como Cinturão de Asteroides, que é uma fonte de pequenos corpos.[9] No entanto, dentro deste cinturão há diversas faixas que estão praticamente vazias (são as chamadas Lacunas de Kirkwood), que correspondem a zonas de ressonância onde a atração gravitacional de Júpiter impede a permanência de qualquer corpo celeste.[10]  Alguns asteroides, no entanto, descrevem órbitas muito excêntricas, aproximando-se periodicamente dos planetas Terra, Vênus e, provavelmente, Mercúrio. Os que podem chegar perto da Terra são chamados EGA ("earth-grazers" ou "earth-grazing asteroids"). Um deles é o famoso Eros.[11]  Os troianos constituem outros espécimes particulares de asteroides que orbitam fora do cinturão.[10]  Há muitas técnicas utilizadas para se estudar as características físicas dos asteroides: fotometria, espectrofotometria, polarimetria e radiometria no infravermelho. A superfície da maior parte deles é comparável à dos meteoritos carbônicos ou à dos meteoritos pétreos.[12][13]  De acordo com as teorias mais modernas, os asteroides seriam resultado de condensações da nebulosa solar original, mas que não conseguiram aglomerar toda a matéria em volta na forma de um planeta devido às perturbações gravitacionais provocadas pelo gigantesco planeta Júpiter.[7] Outra teoria afirma que aí existia um planeta, mas que foi destroçado pela sua proximidade com Júpiter.

source093

anagênese substantivo feminino 2. evolução processo de evolução progressiva que ocorre no interior de uma espécie, levando à especiação. 2.  geologia mudança evolutiva, linear e progressiva. 3.  medicina reparação ou regeneração de tecidos destruídos; anagenia.

source094

Saprotrofia Saprófito, saprotrófico ou saprotrofo é a designação dada em biologia aos organismos, entre os quais plantas, fungos e outros seres, que se alimentam absorvendo substâncias orgânicas normalmente provenientes de matéria orgânica em decomposição. As plantas saprófitas não possuem capacidade de fazer a fotossíntese.  Pertencem a este grupo a maioria dos fungos terrestres, algumas plantas vasculares modificadas e os gametófitos de muitas pteridófitas.  Estes fungos têm um importante papel na reciclagem dos nutrientes no meio ambiente, tal como muitas bactérias - que, no entanto, não são consideradas saprófitas, mas sim decompositoras, uma vez que transformam a matéria orgânica em inorgânica, ao invés de a transformarem em matéria viva como fazem as saprófitas.  Não confundir com as plantas parasitas que podem alimentar-se de substâncias orgânicas da planta hospedeira ou por ela segregadas.  Neste artigo, "plantas" é utilizado como termo genérico, como era usado de acordo com a taxonomia de Lineu, e inclui não só as plantas vasculares - as espermatófitas) e as pteridófitas - mas também as briófitas, algas e fungos. 

source095

Heterotrofismo Heterotrofismo ou heterotrofia, em biologia, é o nome dado ao ser vivo que não possui a capacidade de produzir seu próprio alimento, e por isso se alimenta de seres vivos autótrofos ou de outros heterotrófos, direta ou indiretamente. É o contrário de autotrofismo.O heterotrofismo resume basicamente em um ser que necessita de outro ser para se alimentar e sobreviver. Alguns exemplos de heterótrofos são os peixes e seres humanos.  Em botânica, se diz ser heterotrófica a planta encontrada em solos aparentemente muito diversos dos de seu habitat natural.  Ecologia A maioria dos heterótrofos são organotróficos que utilizam compostos orgânicos tanto como fonte de carbono como fonte de energia. O termo "heterótrofos" refere-se frequentemente a quimio-organo-heterotróficos. Os heterotróficos funcionam como consumidores nas cadeias alimentares: obtêm carbono orgânico comendo autótrofos ou outros heterótrofos. Eles quebram compostos orgânicos complexos (por exemplo, carboidratos, gorduras e proteínas) produzidos por autotróficos em compostos mais simples (por exemplo, carboidratos em glicose, gorduras em ácidos gordos e glicerol e proteínas em aminoácidos). Eles liberam energia através da oxidação de átomos de carbono e hidrogênio presentes em carboidratos, lipídios e proteínas para dióxido de carbono e água, respectivamente.  A maioria dos Opisthokontas e Procariontes são heterótrofos. Em particular, todos os animais e fungos são heterótrofos. Alguns animais, como corais, formam relações simbióticas com autotróficos e obtêm carbono orgânico desta maneira. Além disso, algumas plantas parasitas também se tornaram completamente ou parcialmente heterotróficas, enquanto que as plantas carnívoras consomem animais para aumentar seu suprimento de nitrogênio enquanto permanecem autotróficas.  Os animais são heterotróficos por ingestão, os fungos são heterotróficos por absorção. 

source096

1. Autótrofo Significado de Autótrofo Por Manoella Moreira (SC) em 30-03-2009        (grego trofein, alimentar-se), em biologia, é o nome dado à qualidade do ser vivo de produzir seu próprio alimento a partir da fixação de dióxido de carbono, por meio de fotossíntese ou quimiossíntese. Os seres vivos com essa característica são chamados de autótrofos ou autotróficos. 

source097

Tradução, adaptação cultural e validação para população portuguesa das escalas de avaliação da perturbação formal do pensamento na esquizofrenia Arsénio Filipe José Bambo Dissertação de Mestrado em Psiquiatria e Saúde Mental Porto, 2010 Tradução, adaptação cultural e validação para população portuguesa das escalas de avaliação da perturbação formal do pensamento na esquizofrenia Dissertação apresentada à Faculdade de Medicina da Universidade do Porto para obtenção do Grau de Mestre em Psiquiatria e Saúde Mental Autor: Arsénio Filipe José Bambo Orientador: Professor Doutor Manuel Fernandez Esteves Porto, 2010 Agradecimentos Longo foi o percurso que agora termina. Nem sempre preenchido por alegrias, diversas vezes por contrariedades, mas continuamente acompanhado por aqueles que tornaram Possível a sua conclusão. O primeiro e principal agradecimento vai para o Professor Doutor António Pacheco Palha pela dedicação, paciência, compreensão e pela força de ultrapassar todos obstáculos que o autor teve e por último por formar e ter formado psiquiatras moçambicanos e manter uma relação de amizade com o país, Moçambique. Um agradecimento especial também para o Professor Doutor Manuel Fernandez Esteves, pela competência científica que pautou na orientação prestada e pela segurança com que confiou nesta investigação, expresso o meu sincero agradecimento. A Doutora Manuela Coelho, a Doutora Lídia Gouveia e ao Ministério de Saúde de Moçambique pelas críticas construtivas e sugestões que tornaram real este trabalho. Um obrigado muito especial a cada um dos voluntários (incluídos e excluídos), aos amigos e aos colegas. Obrigado aos Médicos, Enfermeiros, Psicólogos, Arte Terapeutas de Hospital São João e da Casa de Saúde Bom Jesus de Braga por terem-me ajudado a entrar em contacto com os doentes e seus respectivos cuidadores. Obrigado ainda a todos os outros que em algum momento ou de alguma maneira ajudaram-me no difícil e árduo trabalho, como por exemplo na compilação dos dados preliminares, nos contactos, nas dicas, nas discussões, nas reflexões e na leitura da tese antes de ser entregue ao Tutor. Agradecimentos especiais a algumas pessoas que merecem o meu carinho: Aos meus filhos, Arsénio Bambo Jr. e Adelaide Arsénio Bambo que eu tanto os amo, muito obrigado pela integridade e orgulho que me proporcionam além do prazer de vêlos a crescer. Aos meus pais e aos meus irmãos mesmo de longe sempre torceram por mim. E, finalmente, a você, Maria Janete, muito obrigado pelo seu apoio, pelo seu amor, carinho e calor africano que tanto me inspiraram durante todos momentos felizes como tristes ao longo desta caminhada árdua da investigação que termina. Peço desculpa se por lapso esqueci-me de alguém. II Resumo Objectivo A informação fornecida pelos doentes e pelos respectivos cuidadores, podem ajudar a entender a perturbação formal do pensamento na esquizofrenia. Duas escalas foram construídas, uma para os doentes e outra para os respectivos cuidadores, ambas escalas avaliam a pragmática, a cognição e, os aspectos paralinguísticos e os aspectos não verbal da comunicação (Barrera et al., 2008). O presente trabalho, tem como objectivos, tradução, adaptação cultural e validação para população portuguesa das escalas de Barrera e colaboradores, que avaliam a perturbação formal do pensamento na esquizofrenia. Métodos As escalas foram administradas a uma amostra de 55 sujeitos que reuniram os Critérios de Investigação para o Diagnóstico de Esquizofrenia Crónica (Spitzer et al., 1977). Resultados As escalas foram administradas a uma amostra de 55 doentes e 55 respectivos cuidadores. A amostra foi constituída por 43 (61.8%) doentes do sexo feminino e 21 (38.2%) de sexo masculino e, a médias das idades era 45 anos (Desvio padrão=12.99, as idades variavam de um mínimo de 25 anos e o máximo de 86 anos). A consistência interna da primeira escala foi de 0.87 (coeficiente alfa de Cronbach's), efectuou-se uma análise de componentes principais, para maximizar a saturação dos itens procedeu-se a rotação ortogonal variamax forçada a sete factores, realizada com a totalidade dos itens da escala final e os itens com carga factorial acima de 0.40 foram seleccionados. Os resultados da análise factorial explicam 65.3% da variância total, distribuindo-se de uma forma relativamente homogénea pelos sete factores. A consistência interna da segunda escala foi de 0.83 (coeficiente alfa de Cronbach's), efectuou-se, também, uma análise de componentes principais, para maximizar a saturação dos itens procedeu-se a rotação ortogonal variamax forçada a quatro factores, realizada com a totalidade dos itens da escala final e os itens com carga factorial acima de 0.40 foram também seleccionados. Os resultados da análise factorial explicam 55.8% da variância total, distribuindo-se de uma forma relativamente homogénea pelos quatro factores. III Conclusões A fidelidade do instrumento foi determinada por método de análise da consistência interna, realizado através do cálculo do coeficiente Alpha de Cronbach, que demonstrou não se distanciar dos valores obtidos do trabalho original. Os resultados da análise factorial que explicam a variância total, também demonstraram não se distanciar dos resultados obtidos do trabalho original, porém, o presente trabalho não conseguiu reproduzir a composição dos factores comparando com o trabalho original, dai concluindo que as escalas não foram validadas para a população portuguesa como o estudo pretendia concretizar, apesar de que, outros objectivos como a tradução, a adaptação cultural e validação da consistência interna das escalas terem sido alcançados. Palavras-chaves: Esquizofrenia; pensamento; cognição; doente; cuidador; IV Abstract Objective Information provided by patients and respective carers may help to understand formal thought disorder (FTD) in schizophrenia. Two scales, one for patients (FTD-patient) and one for carers (FTD-carer), were constructed to assess pragmatics, cognitive, paralinguistic, and non-verbal aspects of communication (Barrera et al., 2008). This work presents a study on the translation, adaptation and validation for Portuguese population, of the scales of formal thought disorder in schizophrenia created by Barrera et al. Methods The scale was applied in 55 subjects who met Research Diagnostic Criteria for Chronic Schizophrenia (Spitzer et al., 1977). Results The scale was administrated to 55 patient and 55 respective carers. The sample were constituted by 43 (61.8%) women and 21 (38.2%) men and, mean age 45 years (SD=12.99, range 25 to 86 years). The internal reliability of the first scale was 0.87 (Cronbach's alpha coefficient), An exploratory Principal Component Analysis of the 29 items selected by item analysis was performed using a correlation matrix and Varimax rotation forced to seven clinically interpretable components were identified which accounted for 65.3% of the unrotated and rotated variances. The internal reliability of the second scale was 0.83 (Cronbach's alpha coefficient), An exploratory Principal Component Analysis of the 33 items selected by item analysis was performed using a correlation matrix and Varimax rotation forced to four clinically interpretable components were identified which accounted for 55.8% of the unrotated and rotated variances. V Conclusions The internal reliability of the scale was assessed by Cronbach's alpha coefficient and the variance they account for showed the semilar results to the original work. But, the present work did not reproduce the same factor composition as the original work. That´s why the scales weren´t validated to the portuguese population as the author whished. Other objectives of this work as the translation and adaptation and validation of the scales of formal thought disorder in schizophrenia were attained. Key words: Schizophrenia; thought; cognitive; patient; carer; VI Lista de abreviaturas e siglas AVC – Acidente Vascular Cerebral CID - Classificação Internacional de Doenças DSM – Diagnostic and Statistical Manual of Mental Disorders ECG - Electrocardiograma EE- Emoção expressa EEG – Electroencefalograma ECT – Electroconvulsivoterapia OMS – organização Mundial de Saúde RM – Ressonância Magnética RX – Raio X SIDA – Síndrome de Imunodeficiência Adquirida TAC – Tomografia Axial Computadorizada TSH - Hormona Estimulante da Tiróide VIH - Vírus de Imunodeficiência Humana VII Lista das Tabelas Tabela 1 – Sintomas da primeira ordem de Kurt Schneider Tabela 2 – Sintomas da segunda ordem de Kurt Schneider Tabela 3 - Cronologia do desenvolvimento do conceito da esquizofrenia Tabela 4 - Resumo epidemiológico de risco de morbilidade para esquizofrenia em familiares de doentes esquizofrénicos Tabela 5: Grau de vivências apofânicas Tabela 6 - Sintomas psicóticos positivos da esquizofrenia Tabela 7 - Sintomas psicóticos negativos da esquizofrenia Tabela 8 - Classificação da esquizofrenia segundo Timoty Crow Tabela 9 - Classificação dicotómica da esquizofrenia segundo Andreasen Tabela10 - Classificação da esquizofrenia segundo CID-10 Tabela 11 - Classificação segundo DSM-IV-TR Tabela 12 - Critérios de diagnóstico da esquizofrenia segundo CID-10 Tabela 13 - Critérios de diagnóstico da esquizofrenia segundo DSM-IV-TR Tabela 14 - Diagnóstico diferencial de sintomas semelhantes aos da esquizofrenia Tabela 15 - Exames complementares Tabela 16 - Antipsicóticos clássicos doses e vias de administração Tabela 17 - Antipsicóticos atípicos doses e vias de administração Tabela 18 - Factores que contribuem para um bom ou mau prognóstico Tabela 19: Distribuição dos sujeitos da amostra em função do sexo Tabela 20: Distribuição dos sujeitos da amostra em função do sexo e do grupo etário Tabela 21: Distribuição dos sujeitos da amostra em função da escolaridade Tabela 22: Distribuição dos sujeitos da amostra em função do sexo e instituição VIII Tabela 23: Distribuição dos sujeitos da amostra em função dos antipsicóticos e das instituições Tabela 24: Correlação entre componentes principais e itens originais da Escala dos doentes para avaliação da perturbação formal do pensamento na esquizofrenia após a rotação varimax Tabela 25: Factor I Tabela 26: Factor II Tabela 27: Factor III Tabela 28: Factor IV Tabela 29: Factor V Tabela 30: Factor VI Tabela 31: Factor VII Tabela 32: Correlação entre componentes principais e itens originais da Escala dos cuidadores para avaliação da perturbação formal do pensamento na esquizofrenia após a rotação varimax Tabela 33: Factor I Tabela 34: Factor II Tabela 35: Factor III Tabela 36: Factor IV IX X Índice Agradecimentos ...........................................................................................................................II Resumo ....................................................................................................................................... III Abstract ....................................................................................................................................... V Lista de abreviaturas e siglas ..................................................................................................VII Lista de Tabelas...................................................................................................................... VIII 1. Introdução.............................................................................................................................. 13 2. Esquizofrenia (revisão da literatura)................................................................................... 15 2.1 História e evolução do conceito .......................................................................................... 15 2.2 Cronologia histórica da evolução dos conceitos clínicos da esquizofrenia. .................... 18 2.3. Epidemiologia ..................................................................................................................... 19 2.3.1 Incidência e Prevalência .................................................................................................. 19 2.4. Etiopatogenia e factores de risco....................................................................................... 21 2.4.1. Hipótese de neurodesenvolvimento e factores de risco obstétricos. ............................ 21 2.4.1.1 Pré-eclâmpsia................................................................................................................. 22 2.4.1.2 Incompatibilidade Rh e ABO ....................................................................................... 22 2.4.1.3 Hemodiálise materna .................................................................................................... 22 2.4.1.4 Hemorragia durante a gravidez ................................................................................... 22 2.4.1.5 Mulheres com sobre peso.............................................................................................. 22 2.4.1.6 Nascimentos em zonas urbanas.................................................................................... 22 2.4.1.7 Outros factores obstétricos ........................................................................................... 22 2.4.2 Hipótese neurodegenerativa ............................................................................................ 23 2.4.3 Hipótese de duplo impacto .............................................................................................. 23 2.4.4 Teorias psicológicas.......................................................................................................... 23 2.4.5 Estudo de grupos de alto risco ........................................................................................ 24 2.4.5.1. Grupo de um dos pais com esquizofrenia .................................................................. 25 2.4.5.2 Grupo de população em geral ...................................................................................... 25 2.4.6 Outros factores de risco que tentam explicar a etiopatogenia da esquizofrenia ........ 26 10 2.4.6.1. Ambiente educativo precoce........................................................................................ 26 2.4.6.2 Alterações sociais precoces ........................................................................................... 26 2.4.6.3 Estado civil ..................................................................................................................... 26 2.4.6.4 Stress e acontecimento de vida ..................................................................................... 26 2.4.6.5 Imigração ....................................................................................................................... 27 2.4.7 Abuso de substâncias ....................................................................................................... 27 2.4.7.1 Álcool .............................................................................................................................. 27 2.4.7.2 Nicotina .......................................................................................................................... 27 2.4.7.3 Cannabis......................................................................................................................... 28 2.4.7.4 Opiáceos ......................................................................................................................... 28 2.4.7.5 Estimulantes e alicinógenos .......................................................................................... 28 2.5. Quadro clínico .................................................................................................................... 29 2.5.1 Fases de início da esquizofrenia ...................................................................................... 29 2.5.2 Sintomatologia .................................................................................................................. 31 2.6 Classificações das formas clínicas da esquizofrenia ......................................................... 33 2.7 Classificação diagnóstica internacional............................................................................. 34 2.8 Critérios internacionais de diagnóstico da esquizofrenia ................................................ 34 2.9 Diagnóstico diferencial da esquizofrenia segundo o DSM-IV-TR, 2000 ........................ 37 2.5.6 Diagnóstico diferencial..................................................................................................... 39 2.10 Exames complementares................................................................................................... 40 2.10.1 Alterações estruturais e funcionais no cérebro dos doentes esquizofrénicos ............ 41 2.11 Tratamento ........................................................................................................................ 43 2.11.1 Vias dopaminérgicas essenciais ..................................................................................... 44 2.11.2 Antipsicóticos atípicos.................................................................................................... 45 2.11.2.1. As vias serotoninérgicas............................................................................................. 45 2.11.3 Internamento hospitalar ................................................................................................ 46 2.11.4 Tratamento farmacológico com anti-psicóticos........................................................... 47 2.11.4. 5 Efeitos Colaterais........................................................................................................ 51 2.11.6 Outros tratamentos ........................................................................................................ 56 11 2.12 Curso .................................................................................................................................. 57 2.13 Prognóstico......................................................................................................................... 57 3. Alterações psicopatológicos na esquizofrenia ..................................................................... 59 4. Perturbação formal do pensamento em doentes esquizofrénicos. .................................... 93 5.0 Justificativa do estudo......................................................................................................... 95 6. Material e métodos ................................................................................................................ 95 7. Resultados ............................................................................................................................ 101 8. Discussão dos resultados ..................................................................................................... 117 9. Conclusões, limitações e sugestões ..................................................................................... 121 10. Bibliografia ........................................................................................................................ 123 11. Anexos ................................................................................................................................ 131 12 1. Introdução A esquizofrenia é uma das principais doenças psiquiátricas que causa perturbações nas relações sociais, familiares, académicas e laborais. Por outro lado a doença ainda gera muitas dúvidas, angústias e preconceitos em seus portadores, familiares, amigos e em toda a sociedade devido a sua evolução, muitas vezes de difícil manejo, e às implicações decorrentes de sua frequente cronicidade (Shlittler, 2000). O tratamento estritamente farmacológico da esquizofrenia é insuficiente, já que, para além da necessidade de adesão à terapêutica por parte dos doentes, nem sempre o cumprimento da prescrição garante a efectividade clínica. Apesar do benefício evidente dos novos antipsicóticos, uma proporção apreciável dos casos, 30 a 40 %, apresenta resistência à terapêutica farmacológica (Gonçalves-Pereira et al., 2006). É importante que o doente supere a negação da doença, vencendo os preconceitos, e é fundamental para um bom desenvolvimento do tratamento. A aceitação em si pode conduzir à mudança, para que isso aconteça, é preciso, que o diagnóstico, o tratamento e a evolução da doença sejam correctamente definidos e claramente apresentados ao doente (Shlittler, 2000). É hoje consensual a necessidade de abordagens integradas para a esquizofrenia, que incluam tratamentos biológicos e estratégias psicossociais focalizadas no doente e na família para evitar a resistência à terapêutica (Gonçalves-Pereira et al., 2006). Esquizofrenia é uma doença mental crónica, caracterizada, em geral, por distorções fundamentais e características do pensamento e da percepção e por afecto inadequado. Os fenómenos psicopatológicos mais importantes incluem: eco do pensamento; inserção do pensamento; roubo do pensamento; percepção delirante; delírios de controlo; de influência e de passividade; vozes alucinatórias comentando ou discutindo sobre o doente na terceira pessoa; perturbações do pensamento e sintomas negativos (CID-10, 1994). A perturbação formal do pensamento (ou pensamento desorganizado) é considerada como sendo a característica única mais importante da esquizofrenia. O discurso das pessoas com esquizofrenia pode ser desorganizado de várias formas. A pessoa pode “sair do curso” de um tópico para outro (desagregação do pensamento); as respostas as questões podem ser marginais ou completamente destituídas de relação (tangencialidade); e, raramente, o discurso pode estar tão desorganizado que é praticamente incompreensível, assemelhando-se às afasias receptivas na sua 13 desorganização linguística (incoerência ou salada de palavras). Como o discurso ligeiramente desorganizado é comum e inespecífico, o sintoma deve ser suficientemente grave para causar uma alteração substancial na comunicação eficaz. Um pensamento desorganizado ou discurso menos graves podem ocorrer durante as fases prodrómicas ou residuais da esquizofrenia (DSM-IV-TR, 2000). Neste sentido, avaliar a perturbação formal do pensamento na esquizofrenia é fundamental, porque permite estudar a psicopatologia descritiva e compreender os aspectos neuropsicológicos destes doentes. Por outro lado, existem escalas na língua inglesa para avaliação da perturbação formal do pensamento na esquizofrenia, essas escalas junto com a avaliação clínica podem providenciar a compreensão da perturbação formal do pensamento e tornar possível estabelecer as associações entre os sintomas de perturbação formal do pensamento e os sintomas neuropsicológicos, essa associação também pode ser feita com os sintomas neuropsiquiatricos e dados da neuro-imagem. Em adição, as escalas fornecem informação para que os doentes possam ser devidamente integrados em tratamentos de reabilitação cognitiva mais individualizada e também fornecem aos serviços de Saúde e aos cuidadores, informações para avaliação da comunicação na esquizofrenia (Barrera et al, 2008; 2009). Deste modo, torna-se necessário a existência das escalas, validadas para a população portuguesa, que permitam identificar e avaliar a perturbação formal do pensamento na esquizofrenia. Este trabalho surge com o objectivo de validar as escalas de avaliação da perturbação formal do pensamento na esquizofrenia de Barrera et al. (2008). 14 2. Esquizofrenia (revisão da literatura) A esquizofrenia é a doença que mais desperta atenção e interesse em Psiquiatria, e também a que mais exaustivamente tem sido estudada. Trata-se de uma perturbação crónica, bastante frequente, afetando cerca de 1% da população geral em diferentes culturas. Além de bastante comum, a doença é também uma das mais incapacitantes. Os indivíduos são acometidos na adolescência ou no início da idade adulta, tornando-se parcial ou completamente inválidos, improdutivos e dependentes de familiares e da sociedade como um todo. A demanda de serviços a serem prestados a esta população é grande, sendo enormes os custos humanos e financeiros decorrentes. A gravidade, a frequência e o polimorfismo da esquizofrenia tem originado ao longo da história numerosas teorias que tem tentado explicar a sua fisiopatologia ou sua genese às vezes, inclusivé, baseando-se em simples factos isolados. Por enquanto, desconhece-se a fisiopatogenia que sustenta a doença e o tratamento existente não é curativo, visando apenas eliminar ou diminuir os sintomas e, desse modo, atrasar ou evitar que se chegue a um estado de deterioração (Vallejo, 2002; 2006; Kaplan, 2007; Moreno, 2007). 2.1 História e evolução do conceito Desde a antiguidade são encontrados breves relatos dos sintomas que seriam hoje considerados compatíveis com a esquizofrenia. Mas é apenas no século XVII, quando o método científico conquista lugar definitivo como a melhor forma de representação da natureza, que os sintomas psíquicos são valorizados como decorrentes da disfunção mental, e começa a surgir interesse em conceituar e classificar as perturbações psiquiátricas. Sua compreensão ocorre de forma paralela ao avanço do conhecimento das Neurociências (Vallejo, 2002; 2006). Jean-Etienne Esquirol e Pinel definiram a “idiotia adquirida” e em 1809 Pinel separa a “idiotia adquirida” da demência (entendida como alteração das associações do pensamento, incorência, ausência de insight e perturbações de memória) que surgia antes dos 25 anos de idade. Esquirol em 1838 dividiu as formas gerais de “locura” em cinco grupos (Lipemania, Monomania, Mania, Demência e Inbecilidade ou Idiotia) (Moreno, 2007). 15 Em 1852, Bénédict-Augustin Morel descreve a “démence précoce” como uma forma peculiar e rápida de deterioração mental de início na adolescência, caracterizado por isolamento, negligência e maneirismos que evolui para quadro demencial. Em 1871, Hecker descreve a Hebefrenia, quadro de início na juventude e caracterizado por deterioração mental e com comportamentos regressivos. Três anos mas tarde (1874), Kahlbaum descreve a catatonia, quadro que cursava com perturbação motora (contracturas e espasmos) e do comportamento. Emil Kraepelin (1856-1926), verificou que os três quadros anteriores eram semelhantes e agrupou-os sob o mesmo conceito demência precoce e, por sua vez, estabeleceu critérios sintomatológicos e evolutivos (deterioração) e separou a demência precoce da psicose maniaco depressiva e da parafrenia. Eugen Bleuler (1857-1939), dá menos importância ao curso evolutivo, aos critérios de agrupamento e as definição usados pelo Kraepelin e centra-se nos sintomas presentes na exploração do doente. Dessa forma, em 1911, baseando-se na existência de uma dissociação ou desconexão entre as funções psíquica, principalmente o pensamento, introduz o nome grupo das esquizofrenias, termo derivado do grego, que etimologicamente significa mente dividida. Para Bleuler os sintomas fundamentais da esquizofrenia eram autismo, ambivalência, afecto embotado e associação de ideias frouxa. Outros sintomas como os delírios e as alucinações considerou acessórios porque também ocorriam em outras perturbações psiquiatricas. Kurt Schneider (1887-1967), em sua Psicopatologia Clínica (1948), diferênciava entre sintomas de primeira ordem causados directamente pelo processo esquizofrénico e que seriam características da esquizofrenia e só raramente seriam encontrados em outras perturbações mentais e os de segunda ordem que representam reacções ao processo mórbido (Da Fonseca, 1987; Paim, 1990; Kaplan, 2007; Moreno, 2007). 16 Tabela 1 – Sintomas da primeira ordem de Kurt Schneider Sintomas da primeira ordem Ideias delirantes Percepção delirante Eco do pensamento Alucinações Alucinações auditivas na terceira pessoa Censura ocasional Fluxo e controlo do pensamento Roubo do pensamento Inserção do pensamento Difusão do pensamento Passividade Passividade do pensamento, das sensações ou das acções (Abreu, 2000; Harison et al., 2002) Tabela 2 – Sintomas da segunda ordem de Kurt Schneider Sintomas de segunda ordem <U+F0B7> Ocorrência delirante <U+F0B7> Perplexidade <U+F0B7> Empobrecimento afectivo <U+F0B7> Distimias eufóricas e depressivas <U+F0B7> Enganos sensitivos (Da Fonseca, 1987; Paim, 1990; Vallejo, 2002; 2006; Kaplan, 2007; Moreno, 2007) Os conceitos de Bleuler e Schneider, de certo modo, constituíram as bases da definição dos critérios de diagnósticos que operacionalizam o conceito actual da esquizofrenia. 17 2.2 Cronologia histórica da evolução dos conceitos clínicos da esquizofrenia. Existem vários sistemas classificativos para o diagnóstico da esquizofrenia que fornecem listas ou escalas de critérios padronizados que permitem definir e diagnosticar a esquizofrenia e têm como objectivos diminuir certas subjectividades durante o diagnóstico (embora não possam ser eliminadas por completo) e, por outro lado, esses critérios padronizados permitem realizar estudos populacionais massivos e facilitam uma troca de informação clara entre clínicos ( http://www.alcmeon.com.ar/). Tabela 3 - Cronologia do desenvolvimento do conceito da esquizofrenia <U+F0B7> 1893 - Emil Kraepelin descreve o quadro clínico da demência precoce na 4ª edição de seu “Tratado de Psiquiatria” <U+F0B7> 1908/1911 - Eugen Bleuler publica um artigo sobre o prognóstico da demência precoce seguido do livro “Demência Precoce: o grupo das esquizofrenias” <U+F0B7> 1913 - Publicação da 8ª e última edição do tratado de Kraepelin com a descrição dos dois principais componentes da demência precoce. <U+F0B7> 1930-1940 - Descrição de vários subtipos da esquizofrenia na Europa e nos Estados Unidos <U+F0B7> 1948 - Kurt Schneider publica a “Psicopatologia Clínica” descrevendo os “sintomas de primeira ordem” <U+F0B7> 1968 - 2ª edição do DSM <U+F0B7> 1965-1970 - Projecto colaborativo EUA-Reino Unido <U+F0B7> 1973-1979 - Estudo Piloto Internacional da Esquizofrenia (OMS) <U+F0B7> 1972 - Critérios Diagnósticos da Universidade de Washington <U+F0B7> 1974 - Sintomas positivos e negativos <U+F0B7> 1975 - 9ª edição do CID (Organização Mundial de Saúde) <U+F0B7> 1978 - Research Diagnostic Criteria (RDC) <U+F0B7> 1980 - Conceito de duas síndromes da esquizofrenia (Crow); publicação do DSM III <U+F0B7> 1993-1994 - CID-10 e DSM IV (Elkis, 2000; http://www.alcmeon.com.ar/) 18 2.3. Epidemiologia O estudo epidemiológico da esquizofrenia, surge como primeira escolha importante para salvar a controvérsia da definição do caso, já que se trata de uma síndrome multicausal e heterogénea. Depois do Bleuler, em 1911, ter definido os critérios de diagnóstico da esquizofrenia, na Europa e nos E.U.A., não haviam diferenças significativas em termos de frequência dos casos diagnosticados. A diferença começou a surgir depois de 1948 quando a Europa opta pela introdução dos critérios de diagnóstico de Kurt Schneider, e os E.U.A., passaram a apresentar um número superior de casos diagnosticados, como consequência de manutenção dos critérios bleurlerianos. A partir da década de 1960, o cenário muda nos E.U.A., quando passaram de diagnóstico transversal, baseado na existência de defeito e dos sintomas primários do Bleuler a um diagnóstico longitudinal, com maior destaque para sintomatologia nuclear de Kurt Schneider, e destaca-se uma maior capacidade para diferenciar as perturbações afectivas do pólo psicótico e um ajuste da frequência do diagnóstico da esquizofrenia, com decréscimo significativo dos casos (Moreno, 2007). 2.3.1 Incidência e Prevalência A esquizofrenia tem sido observada em todo o mundo com uma, incidência anual em torno de 0,5 a 5 por 10.000 habitantes mas com variações geográficas (p. ex., é mais alta em áreas urbanas de países industrializados) e com uma prevalência de 0,5 a 1,5% (DSM-IV-TR, 2000). Na realidade é habitualmente descrita uma média de 1% de ocorrência na população geral (Da Fonseca, 1987; Paim, 1990; CID-10, 1994; Vallejo, 2002; 2006; Kaplan, 2007; Moreno, 2007). Portugal, com uma prevalência estimada entre 0,6 a 1%, a doença afecta 70 mil a 100 mil portugueses (RCM Pharma, 2010). O Censo Psiquiátrico de 2001, revelou que a esquizofrenia constituiu em Portugal a principal causa de internamento (36,2%) e a terceira causa de consulta (12,4%) (Brissos, 2010). A prevalência da esquizofrenia é igual em ambos sexos, diferenciando-se porém na idade de início do primeiro surto e no curso da doença. A idade de início para o homem situa-se entre 10 a 25 anos e 25 a 35 anos para mulher e com um segundo pico depois de 40 anos, entretanto é raro a sua ocorrência antes de 10 anos de idade e depois de 60 anos (Kaplan, 2007). 19 Tabela 4 - Resumo epidemiológico de risco de morbilidade para esquizofrenia <U+F0B7> Biótipo prévio: o Letossómico: 60-70% o Pícnico: 10-15% o Atlético: 15-20% <U+F0B7> Personalidade: o Esquizoide: 40-60% <U+F0B7> 1% população geral <U+F0B7> 5-10% filhos de um dos pais esquizofrénicos <U+F0B7> 20-40% filhos de ambos pais esquizofrenicos <U+F0B7> 10-15% nos filhos <U+F0B7> 40-60% entre gémeos monozigóticos <U+F0B7> 10-15% dizigóticos <U+F0B7> Adopção: nos casos de pais esquizofrénicos que adoptam crianças de pais sadios, não se detecta maior frequência de esquizofrénicos que na população geral (Da Fonseca, 1987; Paim, 1990; Kaplan, 2007; Moreno, 2007) 20 2.4. Etiopatogenia e factores de risco Entre os objectivos dos estudos epidemiológicos destacam-se os factores relacionados com as etiologias das doenças. Poder-se-á notar adiante, que as teorias etiológicas na esquizofrenia são, em parte, originadas a partir de dados epidemiológicos. Os factores de risco podem ser divididos em obstétricos e não obstétricos. 2.4.1. Hipótese de neurodesenvolvimento e factores de risco obstétricos. Essa teoria provem de facto de que os indivíduos que desenvolvem a esquizofrenia durante suas vidas, tem apresentado complicações pré e peri-natais em maior proporção que as pessoas sadias. Estudos prospectivos sobre a população geral têm encontrado associações com exposição a complicações obstétricas (Moreno, 2007). Entretanto, esta tornou-se uma das principais hipóteses para etiologia da esquizofrenia, e considera que essa doença origina-se da anormalidade do desenvolvimento cerebral fetal durante os estágios precoces da selecção e migração neuronal. Normalmente os sintomas da esquizofrenia não são evidentes antes do final da adolescência até a terceira década de vida, isto é, antes do cérebro consolidar extensamente suas sinapses na adolescência, e é, hipoteticamente, esse processo de reestruturação normal que desmascara o problema da selecção e migração anormal anteriormente ocultado (Stahl, 2000; 2008). Entre os factores relacionados com o neurodesenvolvimento anormal destacam-se os factores obstétricos (Stahl, 2000; 2008; Moreno, 2007; Kaplan, 2007) abaixo mencionados, que têm em comum uma lesão precoce no desenvolvimento fetal, que poderá contribuir para a causa da esquizofrenia. Um dos factores da lesão cerebral fetal é a hipoxia, que parece ser mais intensa nos casos da esquizofrenia de início precoce. O cérebro dos homens é algo mais sensível a efeitos hipóxicos, principalmente nas vias dopaminérgicas mesotelencefálicas e podem produzir lesões persistentes que podem alterar a sinalização dopaminérgica. Esses factores de risco podem ter como a mesma via comum, no sentido de reduzir os factores de crescimento neuronal, e também estimular os processos de morte neuronal, por meio de apoptose ou necrose. Os resultados podem ser anormalidades estruturais evidentes, problemas subliminares, incluindo selecção de neurónios errados para sobreviver no cérebro fetal, migração neuronal para locais errados, inervação neuronal para alvos errados e confusão dos sinais alimentadores, conduzindo ao surgimento de perturbações de comportamento entre as quais se destacam a esquizofrenia e a perturbação de défice de atenção com hiperactividade (Stahl, 2000; 2008; Moreno; 2007). 21 2.4.1.1 Pré-eclâmpsia É um factor obstétrico estudado numa recente metánalise, e tem revelado uma associação muito forte com o surgimento da esquizofrenia. O mecanismo fundamental do dano na pré-eclâmpsia parece situar-se na redução sustentada do fluxo sanguíneo para o feto, causando desnutrição e hipoxia. 2.4.1.2 Incompatibilidade Rh e ABO Estão associados com maior risco de desenvolver esquizofrenia em idade adulta. 2.4.1.3 Hemodiálise materna Pode conduzir a uma hipoxia fetal sustentada, maior frequência de abortos espontâneos, icterícia neonatal e kernicterus. 2.4.1.4 Hemorragia durante a gravidez Pode conduzir a uma hipoxia fetal sustentada. 2.4.1.5 Mulheres com sobre peso Tem mais risco de apresentar diabetes mellitus durante a gravidez e dão parto a recém nascidos grandes para idade gestacional, com maior risco de sofrer hipóxia peri-natal, anomalias congénitas, desenvolvimento psicomotor e intelectual deficitário e psicoses em idade adulta. 2.4.1.6 Nascimentos em zonas urbanas Existem vários factores que podem estar implicados no aumento de risco entre eles malnutrição, elevada densidade familiar, superpovoamento, stress ambiental, infecções e aumento de concentração de pessoas com psicopatologia. 2.4.1.7 Outros factores obstétricos Atraso de crescimento intra-uterino, baixo peso ao nascer e malnutrição materna, infecção por rubéola e exposição à influenza no inverno. 22 2.4.2 Hipótese neurodegenerativa A presença de anormalidades funcionais e estruturais, demonstradas por estudos de neuroimagem de cérebro de esquizofrénicos, sugere que um processo neurodegenerativo, com perda progressiva da função neuronal, pode estar em curso na doença. Uma condição neurodegenerativa também é sugerida pela natureza progressiva da esquizofrenia (Stahl, 2000; 2008;Vallejo, 2002; 2006; Kaplan, 2007; Afonso, 2010). O glutamato foi implicado no processo neurodegenerativo, porque pode induzir a hiperactividade, e a neurotoxidade, e por fim pode levar a morte celular precoce e hipoactividade dopaminérgica no córtex pré-frontal, causando sintomas psicóticos negativos da esquizofrenia (Stahl, 2000; 2008; Vallejo, 2002; 2006; Kaplan, 2007; Moreno, 2007; Afonso, 2010). 2.4.3 Hipótese de duplo impacto Parte da ideia de, para que surja uma psicose, um indivíduo deve ter um determinado substrato neurobiológico disfuncional predisponente, sobre o qual outros factores vão actuar mais tarde, pondo em marcha o curso da doença. A exposição ao primeiro factor gera um estado de vulnerabilidade que fará com que o individuo que o a presente tenha dificuldades na gestão do stress ambiental e psicossocial em fases posteriores da sua vida. Por tanto, em geral considera-se que o primeiro impacto, pode ser um factor necessário mas não suficiente para o início de esquizofrenia (Stahl, 2000; 2008; Moreno, 2007; Kaplan, 2007). 2.4.4 Teorias psicológicas A partir da década de 40, teorias psicológicas tentando explicar a esquizofrenia a partir de relacionamentos familiares patológicos e padrões de comunicação interpessoal aberrantes, ganharam força e influíram certas escolas de pensamento psiquiátrico até recentemente. Em 1948, Fromm-Reichman introduziu a idéia da "mãe esquizofrenogénica", observando que determinados padrões de comportamento materno, incluindo hostilidade e rejeição, pareciam ser frequentes em mães de doentes que desenvolviam esquizofrenia. Já Bateson (1956), sugeriu serem frequentes por parte dos pais dos esquizofrénicos mensagens paradoxais para a criança, num padrão de comportamento batizado por ele como "duplo-vínculo", com uma exposição repetitiva desta situação "impossível", a única alternativa para a criança seria escapar dessa interação contraditória através de um quadro psicótico. Apesar do impacto destas teorias 23 durante algum tempo, a falta de comprovação empírica fez com que as mesmas fossem abandonadas. Recentemente, surgiu nova teoria, a de emoção expressa (EE), que considera que, os pais ou outros cuidadores, podem ser críticos, hostis ou terem envolvimento emocional excessivo com o doente esquizofrénico. Estudos têm demonstrado que altos índices de EE nas famílias aumentam significativamente as taxas de recaída e de reinternamento hospitalar dos doentes esquizofrénicos. Apesar de ainda ser desconhecido o mecanismo pelo qual, a EE, leva as recaídas, os achados acima têm implicações fundamentais, não só para o esclarecimento da relação entre os fatores psico-socias e sintomas esquizofrénicos, mas também para o desenho de estratégias terapêuticas e psico-educativas visando a prevenção de recaídas. Outros estudos recentes, investigando a influência de eventos de vida stressantes, no curso da esquizofrenia, sugerem que doentes esquizofrénicos podem apresentar agravamento da sintomatológia, em relação a aqueles doentes que estão sob influência de índice de EE baixo, pelo que é importante não só a eliminação dos sintomas mas também o controlo e prevencão de factores ambientais stressantes (Vallejo, 2002, 2006; Kaplan, 2007; Afonso, 2010). 2.4.5 Estudo de grupos de alto risco Diversos estudos de grupos de alto risco têm comprovado que uma porção considerável de indivíduos que desenvolveu esquizofrenia em idade adulta, apresentou anormalidades de desenvolvimento precoce que antecedem a doença (Moreno, 2007). Esses estudos de grupos de alto risco, fazem o acompanhamento longitudinal de indivíduos que tem pelo menos um familiar de primeiro grau afectado pela esquizofrenia, habitualmente pai ou mãe e da população geral independentemente da vulnerabilidade genética ou exposição ambiental (Vallejo, 2002; Moreno, 2007), com o objectivo de determinar se ao longo do desenvolvimento e maturação das crianças estas desenvolvem algum tipo de anomalia que possa converter-se em marcador de vulnerabilidade (Vallejo, 2006). Desses estudos conclui-se que: 24 2.4.5.1. Grupo de um dos pais com esquizofrenia <U+F0B7> 25-60% das crianças de alto risco, apresentaram pandismaturação na infância, maior tendência a lipotimia e menor reflexo de pressão durante a época neonatal, atraso de desenvolvimento psicomotor na infância, défice de atenção e de processamento de informação, défices neuropsicológicos na infância e na adolescência, problemas de comportamentos e dificuldades sociais na adolescência. <U+F0B7> O atraso de desenvolvimento psicomotor, défice de atenção e do processo de informação, entre as crianças de alto risco, são predictores de perturbações posteriores relacionadas com a esquizofrenia em idade adulta, com valor predictivo de 50%. <U+F0B7> As circunstâncias ambientais na vida da criança interagem com genes de alto risco para esquizofrenia, aumentando o risco de desenvolver a esquizofrenia. 2.4.5.2 Grupo de população em geral <U+F0B7> Há evidências contrastadas de atraso de desenvolvimento psicomotor e cognitivo, assim como défice de linguagem e anormalidades no funcionamento social de indivíduos que desenvolveram esquizofrenia ou perturbações esquizofrénicas. <U+F0B7> Os défices precoces de desenvolvimento psicomotor, de linguagem e cognitivo parecem ser específicos da esquizofrenia ou perturbações esquizofreniformes, embora os problemas sociais e emocionais da infância, parecem ser um marcador de risco, de amplo traço, de doença psiquiátrica em idade adulta. <U+F0B7> Esta relação entre as alterações do desenvolvimento e a esquizofrenia parece ser linear. 25 2.4.6 Outros factores de risco que tentam explicar a etiopatogenia da esquizofrenia 2.4.6.1. Ambiente educativo precoce Wahlberg e colaboradores, em 1997, compararam uma amostra de crianças adoptadas de pais com esquizofrenia que foram consideradas como de alto risco e uma amostra de controlo formada por crianças adoptadas sem maior risco genético. Concluíram que, existiam maiores taxas de perturbação de personalidade graves e psicoses em idade adulta no grupo de crianças de alto risco que foram criadas em famílias com problemas e disfunções, em comparação com o grupo de controlo (Vallejo, 2002; Moreno, 2007). 2.4.6.2 Alterações sociais precoces Os indivíduos que posteriormente desenvolveram esquizofrenia, tinham desde a infância e a idade adultas dificuldades sociais, tendência para o isolamento e para jogos solitários (Moreno, 2007). 2.4.6.3 Estado civil Diversos estudos têm demonstrado que os solteiros têm um risco aumentado de 2,6 a 7,2 vezes, em comparação com os casados. Esses dados fazem pensar que o matrimónio ou viver com o parceiro, poderia considerar-se como factor protector da doença, por outro lado, os solteiros apresentavam alterações sociais pré-esquizofrénicas marcadas, que actuavam como barreira, diminuindo as possibilidades de casar ou de ter um parceiro. As pessoas casadas portadoras de esquizofrenia apresentam uma forma mais leve da doença (Moreno, 2007). 2.4.6.4 Stress e acontecimento de vida Estudos realizados em 1968, demonstraram que existe uma incidência maior de acontecimentos de vida stressantes, de diversa gravidade, durante um intervalo de três semanas que antecede o surto psicótico. Posteriormente foi realizado um estudo com resultados confusos, provavelmente devido a problemas metodológicos. Em 1993, o estudo levado a cabo por Bebbington e colaboradores, concluiu que existe uma relação significativa entre acontecimentos de vida e o primeiro surto esquizofrénico, embora essa associação não seja tão clara como para a psicose depressiva (Moreno, 2007). 26 2.4.6.5 Imigração Estudos realizados em 1932, nos imigrantes noruegueses em Minnesota, concluíram que a incidência da esquizofrenia era o dobro nesse grupo que em noruegueses residindo na Noruega (Moreno, 2007). 2.4.7 Abuso de substâncias Numerosos estudos realizados nos E.U.A., Inglaterra e Austrália, confirmaram que o abuso de álcool e substâncias ilegais (cannabis, cocaína, anfetaminas, etc.), era mais prevalente nos doentes esquizofrénicos (40-60%) que na população geral (12%) (Moreno, 2007; Brissos, 2010). O consumo das substâncias tem habitualmente início antes ou na mesma altura que a manifestação da doença (Brissos, 2010). Nos últimos anos, tem existido debates e controvérsias entre os investigadores acerca de abuso de substâncias e esquizofrenia (Moreno, 2007; Brissos, 2010). O abuso de substâncias seria o factor precipitante da esquizofrenia ou esta doença predispõe o indivíduo para o consumo? (Moreno, 2007). 2.4.7.1 Álcool Estudos realizados nos E.U.A., concluíram que cerca 35% dos doentes esquizofrénicos também cumpriam com os critérios de diagnóstico de abuso e dependência de álcool (Kaplan, 2007; Moreno, 2007). 2.4.7.2 Nicotina A dependência a nicotina é mais frequente entre doentes esquizofrénicos. Diversos estudos americanos situam a prevalência de fumadores, na população geral, entre 2530%, as taxas de fumadores em doentes portadores de ansiedade e depressão situa-se entre 40-50% e a taxa aumenta para 70-80% entre doentes portadores de esquizofrenia (Moreno, 2007; Kaplan, 2007). Diversos estudos têm relatado que tabagismo está associado a doses elevadas de antipsicóticos, possivelmente porque a nicotina induz a aceleração do metabolismo dos antipsicóticos a nível hepático pelas enzimas 1A2 do citocromo P450 e por outro lado, a nicotina foi relacionada com a diminuição de parkinsomismo causado pelos antipsicóticos, supõem-se pela activação dependente dos neurónios dopaminérgicos e também pelo aumento do metabolismo dos mesmos (Stahl, 2000; 2008; Moreno, 2007; Kaplan, 2007). Estudos recentes demonstraram que a nicotina diminui sintomas psicóticos positivos como as alucinações, devido aos seus 27 efeitos nos receptores nicotínicos do cérebro, que reduzem a percepção de estímulos externos, principalmente o ruído. Nesse sentido o tabagismo pode ser visto como uma forma de automedicação (Kaplan, 2007; Moreno, 2007). 2.4.7.3 Cannabis A cannabis é a terceira droga mais consumida pelos doentes esquizofrénicos depois do álcool e a nicotina (Moreno, 2007; Kaplan, 2007) e com uma taxa de incidência de 1525% (Kaplan, 2007). Num estudo realizado em 1987, nos mancebos suecos, Andreasen e colaboradores, observaram uma correlação entre história de consumo de cannabis aos dezoito anos de idade e posterior surto de esquizofrenia. Concluíram que o risco relativo de desenvolver esquizofrenia durante os seguintes quinze anos era de 2,4% para os consumidores comparando com os não consumidores, o risco aumentava para 6% para os que consumiam quantidades maiores (Moreno, 2007). As preparações de cannabis são fumadas para libertar a substância psicoactiva, o delta-9-tetra-hidrocanabinol (THC), que interage com os receptores cannabinoides próprios do cérebro para desencadear o aumento de libertação da dopamina na via mesolimbica, aumentando o risco de surto psicótico secundário a hiperactividade dopaminérgica nessa via (Stahl, 2000; 2008; Kaplan, 2007; Moreno, 2007). Assim hoje em dia existem poucas dúvidas, que a cannabis possa desencadear episódios psicóticos breves ou produzir recorrências e exacerbações dos sintomas psicóticos pré-existentes (Moreno, 2007). 2.4.7.4 Opiáceos Estudos feitos nos E.U.A., não mostraram relação entre abuso de opiáceos e a esquizofrenia (Moreno, 2007) e taxa de abuso de opioides entre esquizofrénicos situa-se entre 5-10% (Kaplan, 2007). 2.4.7.5 Estimulantes e alicinógenos Anfetaminas, cocaína e alucinógenos têm-se associado sempre com psicoses, e são indutores de episódios psicóticos breves assim como intensificadores de sintomatologia preexistente. O consumo dessas substâncias é elevado entre doentes esquizofrénicos (Stahl, 2000; 2008; Moreno, 2007). 28 2.5. Quadro clínico 2.5.1 Fases de início da esquizofrenia Conrad descreveu, em 1958 no seu trabalho intitulado “A Esquizofrenia Incipiente”, as etapas atravessadas pela maior parte dos delírios esquizofrénicos nomeando-os com palavras latinas. A primeira fase de início, segundo Conrad, é a trema (tremer, estremecer), corresponde ao período prodrómico que antecede a produção delirante. Esse período pode durar horas ou anos caracteriza-se, basicamente, por um aumento de tensão nas relações do indivíduo com o meio ambiente e o aparecimento de uma expectativa ansiosa que domina toda a vida relacional do doente. Diante do sujeito levanta-se a convicção de que o mundo aperta-se ao seu redor, paira no ar uma expectativa de ameaça, algo de muito estranho está por chegar, está portanto eminente e a ele nada mais resta do que orientar o seu caminho na direcção do eminente. O estado emocional está quase sempre colorido com tintas de tristeza e da angústia, embora, em certas ocasiões, o fundo afectivo seja de euforia. O eminente cada vez está mais próximo e começa a palpitar no interior do sujeito e do próprio campo vivencial como acontecimento esperado a cada instante e de certa forma desejado. A expectativa transborda e o enigma desfaz-se. Surge a “revelação”. As coisas finalmente adquirem um significado particular, privado e mais do que privado, privativo. De todo o lado jorra a produção delirante, que é no fundo o único caminho que o doente encontra para a descompressão e para o alívio, quando o doente atinge um ponto no qual ele não suporta por mais tempo o estreitamento progressivo e dramático do campo vivencial. Esta fase, Conrad, chamou de Apofania (declaração, afirmação ou revelação). As vivências apofânicas jorram então por todo espaço vivencial externo, mas tarde podem estender-se por todo o mundo vivencial interno (Tabela 5). O apocalipse (caos), nesta fase, carregada de sintomatologia negativa, assiste-se o esvaziamento da personalidade pela perda do potencial energético a nível da esfera do pensamento, humor, comportamento etc., também denominado de estado residual ou defeito esquizofrénico (Cardoso, 2005). 29 Tabela 5: Grau de vivências apofânicas Espaço vivencial externo <U+F0B7> Consciência de significação vaga <U+F0B7> Vivência do posto para si <U+F0B7> Percepção delirante Espaço vivencial interno <U+F0B7> Vivência de inspiração <U+F0B7> Difusão do pensamento <U+F0B7> Sonorização do pensamento <U+F0B7> Vivência de influência corporal (Cardoso, 2005) 30 2.5.2 Sintomatologia Não existe um sinal ou um sintoma clínico patognómico da esquizofrenia, todos os sinais e sintomas observados na esquizofrenia ocorrem em outras perturbações psiquiátricas e neurológicas. Portanto, a história clínica detalhada do doente é essencial para o diagnóstico da perturbação e os clínicos devem captar os sintomas quer positivos ou negativos que são necessários para preencherem os critérios da esquizofrenia, quer sejam os da CID-10 ou do DSM-IV-TR, esses sintomas são listados nas tabelas 6 e 7. Tabela 6 - Sintomas psicóticos positivos da esquizofrenia Alucinações <U+F0B7> Auditivas: vozes que fazem comentários, vozes que conversam entre elas, vozes imperativas <U+F0B7> Somáticas-tácteis <U+F0B7> Olfactivas e Visuais (raras) Delírios <U+F0B7> Persecutórios <U+F0B7> Ciúme <U+F0B7> Culpa, pecado <U+F0B7> Grandeza <U+F0B7> Religiosos <U+F0B7> Somáticos <U+F0B7> De referência <U+F0B7> De ser controlado <U+F0B7> Roubo de pensamento <U+F0B7> Inserção de pensamento <U+F0B7> Difusão de pensamento <U+F0B7> Sonorização de pensamento Comportamento bizarro <U+F0B7> Roupa, aparência <U+F0B7> Comportamento social, sexual <U+F0B7> Comportamento agressivo/agitado Comportamento repetitivo/estereotipado Perturbação formal do pensamento <U+F0B7> Tangencialidade <U+F0B7> Circunstancialidade <U+F0B7> Verbigeração <U+F0B7> Pressão do discurso <U+F0B7> Desagregação <U+F0B7> Incoerência (Kaplan, 2007) 31 Tabela 7 - Sintomas psicóticos negativos da esquizofrenia Embotamento afectivo <U+F0B7> Expressão facial imutável <U+F0B7> Diminuição dos movimentos espontâneos <U+F0B7> Pobreza de gestos expressivos <U+F0B7> Pouco contacto visual <U+F0B7> Ausência de resposta afectiva <U+F0B7> Afecto inadequado <U+F0B7> Falta de inflexões vocais Alogia <U+F0B7> Pobreza do discurso <U+F0B7> Pobreza do conteúdo do discurso <U+F0B7> Bloqueio <U+F0B7> Maior latência pergunta-resposta Apatia-abulia <U+F0B7> Falta de cuidados pessoais e de higiene <U+F0B7> Falta de persistência no trabalho ou nos estudos <U+F0B7> Anergia física Anedonia-associalidade <U+F0B7> Falta de interesse em actividades recreativas <U+F0B7> Falta de interesse em actividade sexual <U+F0B7> Falta de interesse em intimidade e proximidade <U+F0B7> Falta de interesse em relacionamentos com amigos e pares Atenção <U+F0B7> Desatenção social <U+F0B7> Desatenção durante testagem (Kaplan, 2007) 32 2.6 Classificações das formas clínicas da esquizofrenia Em 1980, o Timothy Crow, cria uma classificação dicotómica da esquizofrenia, Tipo I e II, trata-se portanto de uma classificação que vai mais além do sindrómico, alcança o fisiopatológico atribuindo a cada tipo de esquizofrenia distintos substratos anatomoclínicos (Tabela 8) e partir desse momento começaram a surgir vários trabalhos que tentaram desenvolver diferentes modelos de classificação que têm como objectivo diferenciar sintomas psicóticos positivos e negativos, assim surgiu o trabalho de Nancy Andreasen Tabela 9 (Moreno, 2007). Tabela 8 - Classificação da esquizofrenia segundo Timoty Crow Tipo I Tipo II Sintomas característicos Positivos Negativos Curso Agudo Crónico Resposta a neurolépticos Boa Má Estruturas cerebrais Alterações não estruturais: Perda celular e alterações aumento de receptores D2 estruturais Prognóstico Bom Mau (Vallejo, 2002;2006; Moreno, 2007; Kaplan, 2007) Tabela 9 - Classificação dicotómica da esquizofrenia segundo Andreasen Esquizofrenia positiva <U+F0B7> Alucinações <U+F0B7> Delírios <U+F0B7> Comportamentos bizarros <U+F0B7> Ausências de sintomas negativos Esquizofrenia negativa <U+F0B7> Alogia <U+F0B7> Embotamento afectivo <U+F0B7> Anedonia <U+F0B7> Défice de atenção <U+F0B7> Ausência de sintomas positivos (Vallejo, 2002; 2006; Moreno, 2007; Kaplan, 2007) 33 2.7 Classificação diagnóstica internacional A CID-10, classifica a esquizofrenia em nove subtipos, em contraste, o DSM-IV-TR usa quatro subgrupos de diagnóstico como pode ser visto nas tabelas 10 e 11 abaixo. Tabela10 - Classificação da esquizofrenia segundo CID-10 F20 Esquizofrenia F20.0 Esquizofrenia paranoide F20.1 Esquizofrenia hebefrénica F20.2 Esquizofrenia catatónica F20.3 Esquizofrenia Indiferenciada F20.4 Depressão pós-esquizofrénica F20.5 Esquizofrenia residual F20.6 Esquizofrenia simples F20.8 Outra esquizofrenia F20.9 Esquizofrenia não específica (CID-10, 1994; Moreno, 2007) Tabela 11 - Classificação segundo DSM-IV-TR 295.30 Tipo paranoide 295.10 Tipo desorganizado 295.20 Tipo catatónico 295.90 Tipo indiferencido 295.60 Tipo residual (DSM-IV-TR, 2000; Moreno, 2007; Kaplan, 2007) 2.8 Critérios internacionais de diagnóstico da esquizofrenia Segundo a CID-10, para diagnosticar a esquizofrenia são necessários pelo menos uma das síndromes, sinais e sintomas listados no grupo (1), ou pelo menos dois dos sinais e sintomas listados no grupo (2) devem estar presentes na maior parte do tempo durante um episódio da doença psicótica que dure pelo menos 1 mês (ou em algum tempo durante a maioria dos dias), enquanto o DSM-IV-TR, define a esquizofrenia como uma perturbação de pelo menos seis meses de duração, com dois ou mais sintomas activos por pelo menos um mês. Uma perturbação diagnosticada como esquizofrenia pelos padrões da CID-10 pode ser diagnosticado com uma Perturbação esquizofreniforme segundo o DSM-IV-TR, as tabelas 12 e 13 mostram com mais detalhes os critérios para o diagnóstico da esquizofrenia. 34 Tabela 12 - Critérios de diagnóstico da esquizofrenia segundo CID-10 F20.0 - F20.3. Critérios gerais para esquizofrenia paranoide, hebefrénica, catatónica e indiferenciada. G1. Pelo menos uma das síndromes, sinais e sintomas listados em (1) abaixo, ou pelo menos dois dos sinais e sintomas listados em (2) estão presentes na maior parte do tempo durante um episódio da doença psicótica que dure pelo menos 1 mês (ou em algum tempo durante a maioria dos dias) (1) Pelo menos um dos seguintes deve estar presente: (a) Eco, inserção, roubo ou irradiação do pensamento; (b) Delírios de controlo, influência ou passividade claramente referindo-se ao corpo ou aos movimentos dos membros ou pensamentos, acções ou sensações específicas. Percepção delirante; (c) Vozes alucinatórias comentando o comportamento do doente ou discutindo entre elas sobre o doente ou outros tipos de vozes alucinatórias vindo de alguma parte do corpo; (d) Delírios persistentes de outros tipos que são culturalmente inapropriados e completamente impossível (p. ex., ser capaz de controlar o tempo ou estar em comunicação com alienígenas de outro planeta) (2) Ou pelo menos dois dos seguintes: (a) Alucinações persistentes de qualquer modalidade, quando ocorrendo todos os dias por pelo menos 1 mês, quando acompanhadas por delírios (os quais podem ser inconstantes ou pouco estruturados) sem conteúdo afectivo claro, ou quando acompanhadas por ideias superestimadas persistentes; (b) Neologismos, intercepções ou interpolações no curso do pensamento, resultando em discurso incoerente ou irrelevante; (c) Sintomas negativos, tais como apatia marcante, pobreza de discurso e embotamento ou incongruência de resposta emocionais (deve ficar claro que esses sintomas não são decorrentes de depressão ou medicação antipsicótica) (G2) Cláusulas de exclusão mais comummente usadas (1) Se o doente também satisfaz os critérios para episódio maníaco (F30.-) ou depressivo (F32.-), os critérios listados em G1(1) e G1(2) acima devem ter sido satisfeito antes de que a perturbação do humor se desenvolvesse. (2) A perturbação não é atribuível a doenças orgânicas (no sentido de F00-F09) ou a intoxicação (F1x.3 e F1x4) relacionada com álcool ou drogas. (CID-10, 1994; Falkai, 2006) 35 Tabela 13 - Critérios de diagnóstico da esquizofrenia segundo DSM-IV-TR A. Sintomas característicos: dois (ou mais) dos seguintes, cada um presente por um período significativo de tempo durante um mês (ou menos, se tratados com êxito). Só é necessário um sintoma do critério A caso as ideias delirantes possuam carácter bizarro ou alucinações consistam numa voz comentando o comportamento ou pensamento da pessoa ou duas ou mais vozes conversando entre elas. (1) Ideias delirantes; (2) Alucinações; (3) Discurso desorganizado (por exemplo desagregação ou incoerência frequente); (4) Comportamento marcadamente desorganizado ou catatónico; (5) Sintomas negativos, isto é, embotamento afectivo, alogia ou abolia. B. Disfunção social/ocupacional: desde o início da perturbação e por um período significativo de tempo, uma ou mais áreas principais de funcionamento, tais como o trabalho, o relacionamento interpessoal ou o cuidado com o próprio, estão marcadamente abaixo do nível atingido antes do início (ou quando se inicia na infância ou na adolescência, a incapacidade para atingir o nível interpessoal, académico ou ocupacional esperado) C. Duração: os sinais contínuos da perturbação persistem pelo menos durante seis meses. Neste período de seis meses deve estar incluído pelo menos um mês de sintomas (isto é, sintomas da fase activa) e podem estar incluídos períodos de sintomas prodrómicos ou residuais. Durante estes períodos prodrómicos ou residuais, os sinais da perturbação podem manifestar-se apenas por sintomas negativos, ou se estiverem presentes de forma atenuada dois ou mais sintomas enumerados no critério A (por exemplo, crenças estranhas, experiências perceptivas pouco habituais). D. Exclusão da perturbação esquizoafectiva ou do humor: a perturbação esquizoafectiva ou a perturbação do humor com características psicóticas foram excluídas devido a: (1) não terem ocorrido simultaneamente com sintomas da fase activa os episódios de depressão major, maníacos ou mistos; ou (2) caso os episódios do humor tenham ocorrido durante os sintomas da fase activa, mas a sua duração total tenha sido mais curta do que a duração dos períodos activos e residuais. E. Exclusão de perturbações relacionadas com substâncias/estados físicos gerais: a perturbação não é devida aos efeitos fisiológicos directos de uma substância de abuso (por exemplo, abuso de drogas ou medicamentos) ou a um estado físico geral. F. Relação com uma perturbação global do desenvolvimento: caso exista história de perturbação autística ou outra perturbação global de desenvolvimento, o diagnóstico adicional da esquizofrenia só é realizado se estiverem presentes ideias delirantes ou alucinações proeminentes pelo período mínimo de um mês (ou menos, se tratadas com êxito). (DSM-IV-TR, 2000) 36 2.9 Diagnóstico diferencial da esquizofrenia segundo o DSM-IV-TR, 2000 À partida, há que excluir outras doenças ou condições que possam produzir sintomas psicóticos semelhantes aos da esquizofrenia. Uma grande variedade das perturbações físicas pode apresentar sintomas psicóticos. Perturbação psicótica secundária a um estado físico geral, um delirium ou uma demência são diagnosticados quando existe evidências através da história, do exame físico ou dos testes laboratoriais indicando que as ideias delirantes ou as alucinações são uma consequência fisiológica directa de um estado físico geral (Por exemplo, síndrome de Cushing, tumor cerebral). A perturbação psicótica induzida por substância, o Delirium induzido por substâncias e a demência persistente induzida por substâncias distinguem-se da esquizofrenia porque uma substância (por exemplo, uma droga de abuso, um medicamento ou a exposição a um tóxico) considera-se etiologicamente relacionada com as ideias delirantes ou as alucinações. Muitos outros tipos diferentes de perturbação induzida por substâncias podem produzir sintomas semelhantes da esquizofrenia (por exemplo, a utilização mantida de anfentaminas ou de cocaína pode produzir ideias delirantes ou alucinações; a fenciclidina pode produzir uma combinação de sintomas positivos e negativos). Com base na variedade de características que tipificam a evolução da esquizofrenia e das perturbações relacionadas com substâncias, o Clínico deve determinar se os sintomas psicóticos foram iniciados e mantidos pela utilização da substância. A distinção entre a esquizofrenia e a perturbação do humor com sintomas psicóticos e a perturbação esquizoafectiva é difícil pelo facto das perturbações do humor serem comuns durante as fases prodrómica, activa e residual da esquizofrenia. Caso os sintomas psicóticos ocorram exclusivamente durante os períodos de perturbação de humor, o diagnóstico será de perturbação de humor com sintomas psicóticos. Na perturbação esquizoafectiva deve existir um episódio de alteração do humor simultaneamente com os sintomas da fase activa da esquizofrenia, os sintomas afectivos devem, também, estar presente por um período substancial de tempo de duração total da 37 perturbação e as ideias delirantes e as alucinações devem estar presentes pelo menos durante duas semanas na ausência de sintomas do humor proeminentes. Em contraste, os sintomas do humor na esquizofrenia ou têm uma duração mais curta que a duração total da perturbação, ocorrem apenas durante as fases prodrómica ou residual da perturbação, ou não preenchem os critérios completos de episódio do humor. A esquizofrenia é diferente da perturbação esquizofreniforme devido a sua duração. A esquizofrenia envolve a presença de sintomas (incluindo os sintomas prodrómicos ou residuais) pelo menos durante seis meses, enquanto a duração total dos sintomas da perturbação esquizofreniforme deve ser no mínimo de um mês e inferior a seis meses. A perturbação psicótica breve é definida pela presença de ideias delirantes, alucinações, discurso desorganizado ou comportamentos marcadamente catatónico ou desorganizado com duração mínima de um dia mas inferior a um mês. O diagnóstico entre a esquizofrenia e a perturbação delirante assenta na natureza das ideias delirantes (não bizarras na perturbação delirante) e na ausência de outros sintomas característicos da esquizofrenia (por exemplo, alucinações, discurso ou comportamento desorganizado, ou sintomas negativos proeminente etc.). A perturbação delirante pode mostrar-se particularmente difícil de diferenciar da esquizofrenia tipo paranoide, porque este subtipo não inclui o discurso desorganizado, o comportamento desorganizado ou embotamento ou inadequação afectiva e está associado com frequência a um menor declínio do funcionamento relativamente a outros subtipos de esquizofrenia. Quando está presente um mau funcionamento psicossocial na perturbação delirante deriva directamente das próprias crenças delirantes. A esquizofrenia partilha características (por exemplo, ideação paranoide, pensamento mágico, evitamento social e discurso vago e degressivo) com, e pode ser precedida pelas seguintes perturbações de personalidades: esquizotípica, esquizóide ou paranóide. O diagnóstico adicional de esquizofrenia é adequado quando os sintomas são suficientemente graves para satisfazer o critério A da esquizofrenia. A perturbação da personalidade preexistente pode ser anotada no eixo II [por exemplo, Perturbação esquizóide de personalidade (Pré-mórbida)]. 38 2.5.6 Diagnóstico diferencial Tabela 14 - Diagnóstico diferencial de sintomas semelhantes aos da esquizofrenia Médicos e neurológicos <U+F0B7> Induzidos por substâncias: anfetaminas, alucinógenos, alcalóides de beladona, alucinose alcoólica, abstinência de barbitúricos, cocaína, feniciclidina. <U+F0B7> Epilepsia do lobo temporal <U+F0B7> Neoplasias, doenças cerebrovasculares, ou trauma – especialmente frontal ou límbico Outras condições <U+F0B7> SIDA <U+F0B7> Porfiria intermitente aguda <U+F0B7> Deficiência de Vitamina B12 <U+F0B7> Intoxicação por monóxido de carbono <U+F0B7> Lipoidose cerebral <U+F0B7> Encefalite herpética <U+F0B7> Doença de Huntington <U+F0B7> Neurossífilis <U+F0B7> Pelagra <U+F0B7> Doença de Wilson Psiquiátricos <U+F0B7> Psicose atípica <U+F0B7> Perturbação autística <U+F0B7> Perturbação psicótica breve <U+F0B7> Perturbação delirante crónica <U+F0B7> Perturbação factícia com sinais e sintomas psicóticos <U+F0B7> Simulação <U+F0B7> Perturbação de humor <U+F0B7> Adolescência anormal <U+F0B7> POC <U+F0B7> Perturbação de personalidade – esquizotípica, esquizóide, paranóide, borderline <U+F0B7> Perturbação esquizoafectiva <U+F0B7> Perturbação esquizofreniforme (Kaplan, 2007) 39 2.10 Exames complementares Ao contrário de outras doenças orgânicas como, por exemplo, numa infecção urinária, em que é possível detectar o agente através de exames laboratoriais e definir um tratamento eficaz, na esquizofrenia o diagnóstico é mais complexo e tem de ser feito numa perspectiva longitudinal (ao longo do tempo), isto é o diagnóstico só deve ser feito pelas manifestações clínicas da doença, uma vez que não é possível efectuá-lo através de exames complementares. Por outro lado, alguns doentes podem ter simultaneamente esquizofrenia e outra doença médica que, se não for devidamente diagnosticada e tratada, poderá fazer com que o tratamento dos sintomas da esquizofrenia não seja eficaz (Afonso, 2010). Não há nenhum instrumento de avaliação laboratorial para esquizofrenia, como pode haver para outros perturbações médicas como hipertensão ou dor no tórax. Os testes laboratoriais mais usados incluem um hemograma completo, exames serológicos, função endócrina, função hepática e um exame de urina são testes de triagem úteis para fornecer indícios, quanto alguma doença não identificada pode estar produzindo os sintomas psicóticos. Outros testes laboratoriais que podem ser úteis em um diagnóstico diferencial entre esquizofrenia e incluem um EEG e técnicas de neuroimagem como TC ou R.M., estes testes podem ser úteis para identificar síndromes devidas a lesões tumorais ou traumatismo craneoencefálico, esclerose múltipla ou lesões de VIH ou sífilis. 40 Tabela 15 - Exames complementares <U+F0B7> Urina II <U+F0B7> Hematologia: hemograma com fórmula leucóctaria, vs, coagulação <U+F0B7> Bioquímica: Glicose, urea, creatinina, ácido úrico, colesterol, triglicéridos, lípidos totais, amilase, GOT, GTP, GGT, bilirubina, sódio, cloro, potássio, cálcio, ácido fólico, vitamina B12 <U+F0B7> Função tiroidea: TSH, T3 e T4 <U+F0B7> Serologia: sífilis, VIH, hepatite <U+F0B7> Teste de gravidez em mulheres na idade fértil <U+F0B7> Tóxicos na urina e no sangue <U+F0B7> ECG <U+F0B7> Rx de tórax <U+F0B7> Prolactinémia <U+F0B7> EEG <U+F0B7> Neuroimagem estrutural e funcional (TC, RM, fRM, PET e SPECT) (Moreno, 2007; Kaplan, 2007) 2.10.1 Alterações estruturais e funcionais no cérebro dos doentes esquizofrénicos As primeiras observações sugerindo alterações estruturais na esquizofrenia remontam aos estudos neuropatológicos de Alzheimer (1913), que através de técnicas histológicas, observou sinais de atrofia neuronal e desmielinização em cérebros dos doentes esquizofrénicos. Essas alterações estruturais, também foram demonstradas por técnicas invasivas de pneumo-encefalografia cerebral. Por volta da metade da década de 70, estudos utilizando a técnica de tomografia computadorizada do cérebro (TC) passaram a detectar sinais de atrofia cerebral, incluindo alargamento dos ventrículos cerebrais (mais pronunciado nos cornos posteriores) e aumento de sulcos corticais numa proporção considerável de doentes esquizofrénicos crónicos e agudos. Estudos patológicos "postmortem" em cérebros dos esquizofrénicos, sugerem que os cérebros de alguns doentes esquizofrénicos são mais leves e menores em comparação com indivíduos normais. A 41 partir da década de 80, investigações utilizando a ressonância magnética nuclear (RMN), tem permitido a avaliação dos doentes esquizofrénicos vivos e tem confirmado, presença de reduções volumétricas especificamente em lobos temporais mediais, mais pronunciadas no hemisfério esquerdo. Técnicas de imagem cerebral in vivo, tais como tomografia por emissão de pósitrons (PET) e tomografia por emissão de fóton único (SPET ou SPECT) têm permitido a obtenção de informações a respeito de aspectos funcionais da esquizofrenia, tais como padrões de consumo de glicose e fluxo sanguíneo. Tais técnicas envolvem a obtenção de imagens do funcionamento cerebral após a administração de marcadores radioativos e têm permitido a identificação de alterações metabólicas regionais em esquizofrénicos, muito embora implicando áreas distintas daquelas identificadas como estruturalmente afectadas. O achado mais frequentemente encontrado é o de hipofuncionamento de porções anteriores dos lobos frontais (córtex pré-frontal), associado ou não a hiperatividade de regiões posteriores (parietais e occipitais), tal padrão é comumente denominado "hipofrontalidade" (doentes com sintomas negativos proeminentes são os que apresentam sinais de hipofrontalidade mais intensa, o que sugere que tais sintomas podem estar relacionados a hipofuncionamento frontal) e parece exacerbar-se quando as medidas são realizadas durante o desempenho de testes neuropsicológicos que demandam participação de áreas frontais (tais como tarefas que envolvem formação e flexibilidade de conceitos, fluência verbal etc). Disfunção ao nível dos gânglios da base tem também sido descrita, incluindo achados de assimetria de actividade do núcleo caudado e putâmen. De facto, doentes com lesões cerebrais de localização frontal (como tumores ou excisões cirúrgicas) apresentam sinais de apatia, abolia, discurso pobre, dificuldades de atenção, que em muito lembram os sintomas negativos da esquizofrenia (Vallejo, 2002; 2006; Kaplan, 2007; Moreno, 2007; Afonso, 2010). 42 2.11 Tratamento Até o início do século XX, o tratamento de quadros esquizofrénicos limitavam-se ao confinamento dos doentes em instituições psiquiátricas e também ao uso de tratamentos físicos para aliviar sintomas psiquiátricos, sem nenhum fundamento ciêntifico e sem nenhuma eficácia, como remoção de dentes, amígdalas ou partes do cérebro, sangrias, imersão em águas, e uma variedade de fármacos eméticos e purgantes. Nos anos trinta, novas abordagens foram descobertas (choque cardiazólico, coma insulínico, leucotomias cerebrais, eletroconvulsoterapia), e causaram um impacto importante no tratamento da doença. Impacto muito maior e de enorme influência até hoje foi trazido com a descoberta dos antipsicóticos (ou neurolépticos, este termo refere-se mais aos efeitos secundários neurológicos ou motores dos antagonistas dos receptores da dopamina que os terapêuticos ). A história dos antipsicóticos começa em 1950 com a síntese da clorpromazina (P. Charpentier) ao tentar desenvolver um anti-histamínico que serviria de coadjuvante na anestesia (nas cirurgias do Laborit). Esta descoberta veio revolucionar o tratamento da esquizofrenia. Dois psiquiatras franceses (Jean Delay e Pierre Deniker) testaram a droga em doentes esquizofrénicos e relataram o sucesso da clorpromazina (CPZ) em 1952, logo em seguida, depois de ter sido feita a primeira comunicação, em Fevereiro de 1952, que a clorpromazina era um estabilizador neurovegetativo. A introdução da CPZ na prática psiquiátrica revolucionou de forma rápida e surpreendente o tratamento da esquizofrenia, inaugurando a era moderna da psicofarmacologia e o medicamento tornou-se a primeira escolha terapêutica. Novos antipsicóticos, com propriedades similares, foram sintetizados, após essa descoberta. Sob o uso destas drogas, doentes cronicamente institucionalizados, passaram a apresentar melhoras significativas, muitas vezes tornando viável a alta hospitalar. Em 1976 foi reconhecido o bloqueio dos receptores-D2, nas vias dopaminérgicas, como mecanismo básico de acção dos antipsicóticos. O efeito antipsicótico observa-se, quando os antipsicóticos ocupam os receptores D2, numa taxa de ocupação, entre 6080%. Abaixo de 60% não se verifica o efeito antipsicótico e acima de 80% produzem-se efeitos extrapiramidais (Stahl, 2000; 2008; Kaplan, 2007; Moreno, 2007; Salazar, 2009). 43 2.11.1 Vias dopaminérgicas essenciais A neuroanatomia das vias neuronais da dopamina pode explicar tanto os efeitos terapêuticos como os colaterais dos antipsicóticos (Stahl, 2000; 2008; Kaplan; 2007, Moreno, 2007; Salazar, 2009): 2.11.1.1 Via dopaminérgica mesolímbica, projecta-se dos corpos celulares da área tegmental ventral do mesencéfalo para os axónios das áreas límbicas, como o núcleo accumbens (uma parte do sistema límbico envolvido nos aspectos comportamentais como a sensação de prazer, a euforia das drogas de abuso, os delírios, as alucinações, a perturbação do pensamento, os comportamentos agressivos e hostis, todos estes, surgem na sequência da hiperactividade dopaminérgica na mesma via). O efeito terapêutico dos antipsicóticos é explicado pelo bloqueio dos receptores dopaminérgicos-D2 nessa via mesolímbica, eliminando ou diminuindo os sintomas positivos da psicose. 2.11.1.2 Via dopaminérgica mesocortical, projecta-se da área ventral tegmental do mesencéfalo ao córtex límbico, área que se pensa ter um papel na mediação efeitos colaterais da medicação neuroléptica. O bloqueio dos receptores D2, nessa via, é responsável pelo aumento dos sintomas psicóticos negativos, cognitivos, e depressivos. A deficiência primária da dopamina nessa via é hipoteticamente a causa dos sintomas psicóticos negativos da esquizofrenia. A deficiência secundária pode resultar de excesso de serotonina (a serotonina inibe a dopamina) e também pode ser secundário a hiperactividade excitatória dos sistemas glutamatérgicos, como foi referido na hipótese neurodegenerativa. O glutamato pode induzir a hiperactividade, e a neurotoxidade, e por fim pode levar a morte celular precoce e hipoactividade dopaminérgica causando sintomas psicóticos negativos da esquizofrenia. 2.11.1.3 Via dopaminérgica nigrostrial, os neurónios projectam-se a partir dos corpos celulares da substância negra até aos gânglios da base e é parte do sistema extrapiramidal que controla os movimentos motores. Os SEP, são explicados, em parte, pelo bloqueio dos receptores pós sinápticos da dopamina nessa via. O bloqueio crónico dos receptores dopaminérgicos nessa via pode originar um aumento da sensibilidade dos receptores dopaminérgicos, que clinicamente corresponde aos movimentos hipercinéticos (discinésia tardia). 44 2.11.1.4 Via dopaminérgica tuberoinfundibular, os neurónios projectam seus axónio do hipotálamo para a glândula pituitária anterior, controlando a secreção da prolactina. A hiperprolactinémia resulta do bloqueio dopaminérgico nessa via. A dopamina e a serotonina exercem um papel recíproco na secreção de prolactina, a dopamina inibe a libertação da prolactina enquanto a serotonina estimula. O uso dos antipsicóticos clássicos acarreta muitos dos problemas, acima referidos. Os antipsicóticos atípicos vierem em parte responder a este dilema. 2.11.2 Antipsicóticos atípicos Na perspectiva farmacológica os antipsicóticos atípicos são definidos como antagonistas dos receptores da serotonina 2A e da dopamina D2. Do ponto de vista clínico distinguem-se dos antipsicóticos clássicos por apresentarem menos sintomas extrapiramidais e alguma eficácia nos sintomas negativos. 2.11.2.1. As vias serotoninérgicas Os axónios projectam-se do núcleo mediano do rafe, no mesencéfalo, ao córtex pré frontal regulando o humor (os antidepressivos actuam a este nível); do núcleo mediano do rafe no mesencéfalo aos gânglios da base, teoricamente mediando acções da serotonina no controle dos movimentos (as drogas implicadas no tratamento da perturbação obsessivo-compulsiva actuam a este nível); do núcleo mediano do rafe no mesencéfalo ao córtex límbico, mediando a acção da serotonina no controle das emoções incluindo o pânico, memória e ansiedade. Do núcleo mediano da rafe no mesencéfalo ao hipotálamo, mediando efeitos serotoninérgicos no comportamento alimentar e apetite; do mesencéfalo descendo pela medula espinhal actuando sobre as funções sexuais. As interacções DA-5HT acontecem nas projecções que se dirigem aos gânglios da base, no córtex prefrontal e no hipotálamo. Nesses três locais a serotonina inibe a acção da dopamina. O efeito terapêutico básico dos antipsicóticos atípicos é explicado pelo bloqueio simultâneo dos receptores da dopamina-D2 (na via mesolímbica) e da serotonina-5HT2A (na via mesocortical). Os antipsicóticos atípicos aumentam a libertação da dopamina nessas três vias que, teoricamente, explicam a eficácia dos mesmos no tratamento dos sintomas negativos da esquizofrenia (via mesocortical) e a melhoria dos sintomas extrapiramidais (via nigrostrial) (Stahl, 2000; 2008; Kaplan, 2007; Moreno, 2007; Salazar, 2009). 45 2.11.3 Internamento hospitalar O internamento hospitalar é recomendada nos seguintes casos: 2.11.3.1 Primeiro surto (início da doença). Recomenda-se que todo o doente que apresente sintomas esquizofrénicos pela primeira vez, seja, se possível, internado em uma enfermaria psiquiátrica. Tal prática permite que se firme o diagnóstico e se excluam outras possíveis patologias, além de facilitar a abordagem multidiciplinar, envolvendo a colaboração dos diversos profissionais. Quando possível, vale a pena observar o doente por alguns dias, sem medicação, a fim de permitir avaliações psicopatológica mais detalhadas. 2.11.3.2 Agitação psicomotora e risco de suicídio. Episódios de agitação psicomotora são relativamente comuns na esquizofrenia e, geralmente, necessitam de intervenção imediata para evitar actos de auto-mutilação, agressões a terceiros e suicídio. 2.11.3.3 O internamento também é importante para a introdução ou ajuste de dose da medicação antipsicótica. Quando introduzido o antipsicótico, o internamento, permite também uma monitorização mais cuidadosa da sensibilidade individual e a observação e intervenção em casos de efeitos colaterais. Por fim, algumas vezes, a simples mudança de ambiente por si só traz melhorias no comportamento do doente, fornecendo um ambiente seguro para o doente, assim como um período de recuperação para a família. ______________________ Stahl, 2000; 2008; Kaplan, 2007; Moreno, 2007; Salazar, 2009 46 2.11.4 Tratamento farmacológico com anti-psicóticos 2.11.4.1 Objectivos do tratamento da esquizofrenia <U+F0B7> Melhorar os sintomas <U+F0B7> Evitar a cronicidade <U+F0B7> Prevenir as re-hospitalizações <U+F0B7> Prevenir morbilidade fisica, suicida, abuso de drogas, etc. <U+F0B7> Prevenir os sintomas psicopatológicos e prevenir as exacerbações e as recaidas (80% recai depois do primeiro episódio) <U+F0B7> Melhorar a tolerância, a segurança e evitar no máximo os efeitos secundários <U+F0B7> Melhorar a qualidade de vida, funcionalidade do doente, da família e dos cuidadores. ______________________ Stahl, 2000; 2008; Kaplan, 2007; Moreno, 2007; Salazar, 2007 47 2.11.4.2 Escolha da droga Apesar da grande variedade dos antipsicóticos existentes, não há diferenças significativas, entre os mesmos em termos de melhora da sintomatologia psicótica positiva. Individualmente, no entanto, é possível que doentes que não respondam a determinado ajuste apresentam melhoras quando a droga é substituída por outra de classe química diferente. Há variações individuais importantes, também, em termos de tipo e intensidade dos efeitos colaterais, e o grau de tolerabilidade a estes e é um dos factores que devem influenciar na escolha do antipsicótico a ser usado. Em casos de doentes com história prévia de uso de neurolépticos, a consideração mais importante na escolha da droga é o padrão de resposta à(s) droga(s) usada(s) anteriormente. Se há evidência de boa resposta a determinado antipsicótico no passado, é recomendável o uso da mesma droga novamente. Entretanto, se há história prévia de efeitos colaterais importantes ou recaídas precoces com determinada droga (assumindo dose adequada e adesão ao tratamento), o uso de um antipsicótico de classe química diferente deve ser considerado (Stahl, 2000; 2008; Kaplan, 2007; Moreno, 2007; Salazar, 2009). 2.11.4.3 Via de administração No início do tratamento, a via oral (V.O.) costuma ser a via de escolha, dada a boa absorção entérica e a facilidade de ajuste gradual até que se atinja a dose ideal. Nos primeiros dias aconselha-se a divisão da dose total em três tomas, a fim de evitar picos plasmáticos e intolerabilidade aos efeitos colaterais. Depois de cerca de 48 horas, dada a semi-vida longa destas drogas, elas podem passar a ser administradas em apenas uma dose diária, de preferência antes de dormir. Esta estratégia não só aumenta a adesão ao tratamento, mas também diminui o trabalho da enfermagem nos casos dos doentes internados. A via parenteral costuma ser reservada apenas para casos especiais, como por exemplo quadros catatónicos graves. No entanto, com doentes não cooperativos ou agitados, a administração das primeiras doses por via intramuscular (IM) pode estar indicada. Drogas injetáveis (IM) de acção longa (antpsicóticos de acção retardada) são bastante utilizadas no tratamento de manutenção da esquizofrenia, embora possam também ser úteis em quadros agudos, quando não há adesão ou resposta à medicação oral (Stahl, 2000; 2008; Kaplan, 2007; Moreno, 20097; Salazar, 2009). 48 2.11.4.4 Dosagem A dose ideal para o tratamento da fase aguda varia de doente para doente devido, entre outras razões, às diferenças indivíduais em termos de absorção e metabolismo da droga. Como regra deve iniciar-se o tratamento com doses baixas, com aumentos progressivos de acordo com a resposta do doente. A resposta terapêutica pode ser observada logo nos primeiros dias mas, geralmente são necessários 10 a 14 dias para que uma melhora sintomatológica significativa seja observada, além disso, melhoras adicionais podem ser ainda obtidas depois de até 4-6 semanas. Recomenda-se, portanto, esperar 6 semanas ou mais antes de se abandonar uma droga em particular. Mudanças de dosagem devem também ser feitas gradualmente, não antes a cada 5 dias ou uma semana (Stahl, 2000; 2008; Kaplan, 2007; Moreno, 2007; Salazar, 2009). Tabela 16 - Antipsicóticos clássicos vias de administração e doses Antipsicóticos clássicos Via de administação Fase aguda (mg/dia) Manuntênção (mg/dia) Haloperidol V.O. 5 - 30 1-10 Holoperidol I.M 12,5 - 25 - Haloperidol decanoato I.M. - 25 - 200/mês Clorpromazina. V.O. 100 - 1.600 50 - 400 Clorpromazina I.M. 25 - 400 - Trifluoperazina V.O. 4 - 40 5 - 20 Trifluoperazina I.M. 4 -10 - Flufenazina V.O. 2,5 - 40 1 - 15 Flufenazina decanoato I.M. 5 - 20 12,5 - 50/mês (Stahl, 2006; Kaplan, 2007; Moreno, 2007; Salazar, 2009; Taylor, David et al., 2009) 49 Tabela 17 - Antipsicóticos atípicos vias de administração e doses Antipsicóticos atípicos vias de Fase aguda administração mg/dia Manuntenção mg/dia Risperidona V.O. 6-9 6-9 Risperidona I.M. - 50/mês Olanzapina V.O. 20 - 40 20 Aripiprazol V.O. 10 - 30 10 - 30 Quetiapina V.O. 900 - 1.500 900 Ziprasidona V.O. 160 - 240 160 Amilsulpiride V.O. 800 - 1.200 800 Clozapina. V.O 300 - 450 150 - 300 (Stahl, 2006; Kaplan, 2007; Moreno, 2007; Salazar, 2009; Taylor, David et al., 2009) 50 2.11.4. 5 Efeitos Colaterais Em adição ao efeito terapêutico, os antipsicóticos costumam também produzir uma grande variedade de efeitos colaterais. A natureza e intensidade destes, em cada classe de antipsicóticos, dependem da potência bloqueadora dos diferentes tipos de receptores no SNC. Drogas de alta potência causam em geral mais efeitos extrapiramidais e menos sedação ou efeitos autonómicos, quando comparados com neurolépticos menos potentes que são mais sedativos. 2.11.4.5.1 Efeitos colaterais agudos 2.11.4.5.1.1 Distonia aguda. Caracterizada por contrações musculares involuntárias, intermitentes ou contínuas, que levam a movimentos ou pusturas obviamente anómalas, incluindo crises oculogiras, protrusão da lingua, trismo, torcicolo, distonias laringofaríngeas e posturas distónicas dos membros e do tronco. Outras distonias incluem blefarospasmo e distonia glossofaríngea. Esta última pode levar a disartria, disfagia e até mesmo a dificuldade respiratória, que pode produzir cianose. Nas crianças podem ocorrer opistotóno, escoliose, lordose e movimentoas de contorção. A distonia pode ser dolorosa e assustadora e, por vezes, resulta em má adesão a terapêuticas futuras. Os episódios, são desconfortáveis, tem duração variável, podendo durar desde alguns segundos até várias horas. Os sintomas de distonia aguda muitas vezes aterrorizam o doente e seus familiares, mas respondem prontamente à medicação anticolinérgica por via intramuscular. 2.11.4.5.1.2 Efeitos extra-piramidais ou parkinsonismo. São os efeitos colaterais mais comuns e problemáticos das drogas antipsicóticas, devem-se ao bloqueio dos receptores dopaminérgicos a nível nigroestriatal. A ocorrência e intensidade desta síndrome pode variar de caso para caso e está associada a diferentes graus de vulnerabilidade individual. O quadro assemelha-se ao parkinsonismo idiopático, cursando com graus variáveis de acinesia, rigidez muscular, alterações posturais e tremor das extremidades. Os sintomas surgem, comumente, dentro de cinco a noventa dias de tratamento e ocorrem em cerca de 15% dos doentes tratados com neurolépticos. O tratamento de escolha consiste na redução da dose, quando esta estratégia não funciona ou não é viável, agentes antiparkinsonianos anticolinérgicos, administrados por via oral, podem ser utilizados. Como, em geral, os doentes desenvolvem tolerância 51 aos efeitos extra-piramidais, os anticolinérgicos podem ser suspensos depois de quatro a seis semanas. Os sintomas podem persistir entre duas semanas a três meses, após a suspensão nos idosos. Apesar da frequência com que o parkisonismo ocorre e da relativa eficácia dos anticolinérgicos, estes não devem ser usados profilaticamente. Interações medicamentosas têm sido descritas, e poderão diminuir a eficácia do antipsicótico. Pode ocorrer um efeito estimulante, tendo portanto potencial de abuso em alguns casos. Além disso, cuidado especial deve ser tomado em relação à associação entre neurolépticos de baixa potência e anti-colinérgicos, principalmente em doentes idosos, dada a possibilidade de potencialização dos efeitos anticolinérgicos de ambas drogas e risco de desenvolvimento de delirium, com sintomas confusionais, alucinatórios, tremores e inquietação. 2.11.4.5.1.3 Acatísia. É uma forte sensação subjectiva de inquietação, os mesmos acompanhados dos sinais objectivos correspondentes. Incluem sensação de ansiedade, incapacidade de relaxar, inquietação, agitação, movimentos de rotação do corpo enquanto sentado e alternância rápida de sentar e levantar. Até o momento não há tratamentos específicos para a acatísia, mas alguns estudos sugerem que agentes anticolinérgicos, benzodiazepínicos e propanolol podem ser eficazes. A acatísia, quando intensa, pode levar a uma descompensação psicótica por má adesão à terapêutica e tentativas de suicídio foram mesmo descritas em casos intensos. 2.11.4.5.1.4 Sedação. É comum com neurolépticos de baixa potência. Embora possa ser útil no início do tratamento, quando o doente está agitado, a sedação pode tornar-se motivo de desconforto e prejudicar o funcionamento global do doente compensado. Em casos de sedação importante, a diminuição da dose ou mudança para um neuroléptico mais potente estão indicadas. 2.11.4.5.1.5 Efeitos anticolinérgicos. Relacionados com o bloqueio dos receptores colinérgicos centrais, os mais comuns são boca seca, obstipação intestinal, visão turva e sonolência. Comuns com neurolépticos de baixa potência, estes efeitos, de forma geral, não levam a maiores complicações, e tendem a diminuir com a continuação do tratamento. Em doentes idosos, no entanto, há risco de retenção urinária ou complicações intestinais. 52 2.8.4.5.1.6 Efeitos anti-histaminicos, têm como principais consequências o ganho de peso e a sedação. 2.11.4.5.1.7 Efeitos anti-adrenérgicos. O principal entre estes é a hipotensão postural, relacionada ao bloqueio adrenérgico central e é, também, mais comum com neurolépticos de baixa potência. Trata-se do efeito colateral de maior importância clínica em idosos, já que pode levar a quedas e fracturas ósseas. A possível presença de hipotensão deve ser cuidadosamente monitorizada e diminuição da dose ou mudança de fármaco devem ser consideradas quando a hipotensão é intensa. Também são descritas a sonolência e tonturas. 2.11.4.5.1.8 Alterações electrocardiográficas (prolongamento de QT) podem também ocorrer com o uso dos neurolépticos sedativos. Podem ocorrer morte súbita devido a arritimias e paragem cardiovascular, secundárias ao bloqueio dos canais de cálcio do nó sinusal, sendo necessária cautela na administração destes em doentes com doenças cardíacas. 2.11.4.5.1.9 Sintomas endocrinológicos. Hiperprolactinémia, fundamentalmente causada pelo bloqueio dopaminérgico a nível túbero-infundibular. A galactorreia, amenorreia, disfunção sexual, anorgasmia, ginecomastia, fracturas ósseas, tumores e aumento de peso, são principaias consequências. 2.11.4.5.1.10 Efeitos sanguíneos. Leucopenia pode ocorrer, sendo caracterizada por uma queda gradual da contagem sanguínea de leucócitos, em geral a níveis abaixo de 3.000 celulas/mm, agranulocitose (contagem de granulócitos abaixo de 1.500 celulas/mm3) e febre. Essas reacções são extremamente raras, ocorrem em 1% dos doentes que usam a clozapina e requerem uma suspensão imediata do fármaco e tratamento intensivo, dado o alto risco de mortalidade. 2.11.4.5.1.11 Síndrome maligna dos neurolépticos. Esta síndrome rara, de início em geral súbito, que ameaça a vida e pode ocorrer em qualquer altura do tratamento, tem uma prevalência estimada entre 0,02 a 2,5%. Os homens são mais afectados do que as mulheres e os doentes mais jovens são afectados com mais freqência do que doentes idosos. Pode cursar com sintomas motores e comportamentais tais como, rigidez muscular, distonia, acinesia, mutismo, obnubilação, confusão e agitação. Os sintomas autonômos incluem febre alta, sudorese, aumento do pulso e da tensão arterial. Achados 53 laboratorias incluem aumento da contagem de leucócitos, aumento plasmático de creatinina fosfoquinase, enzimas hepáticas, mioglobinémia e mioglobinúria, ocasionalmente associadas a insuficiência renal. Os sintomas em geral evoluem em 24 a 72 horas e a síndrome não tratada pode durar entre 10 a 14 dias. O diagnóstico, por vezes, não é feito nos estágios iniciais. A agitação pode ser considerada erradamente como uma descompensação psicótica. Não há tratamento específico para esta síndrome, a abordagem da mesma inclui cuidados gerais, em unidades de terapia intensiva. A mortalidade é bastante alta e pode atingir 20 a 30% ou mais quando os medicamentos de longa duracção de acção estão envolvidos, e deve-se em geral, à desidratação, mioglobinúria com falência renal, embolia ou infarto pulmonar. 2.11.4.5.2. Efeitos colaterais tardios 2.11.4.5.2.1 Discinésia tardia. São movimentos involuntários anormais, estereotipados, repetitivos, geralmente afectando grupos musculares da cabeça, dos membros e do tronco. Os movimentos perorais são mais comuns e incluem movimentos de projecção, torção e protrusão da lingua, de mastigação e movimentos laterais da mandínbula, protrusão dos lábios e caretas. A síndrome costuma ser associada ao uso crónico dos antipsicóticos embora, em alguns casos, os sintomas apareçam depois de apenas alguns meses de tratamento. Apesar de variadas, as estimativas existentes sugerem uma incidência de aproximadamente 10 a 20% por ano em doentes expostos aos neurolépticos. Embora possa ocorrer em qualquer faixa etária, a discinésia tardia é particularmente frequente em doentes idosos. Em alguns casos os sintomas diminuem com a interrupção da medicação, mas muitas vezes os mesmos persistem indefinidamente, podendo exacerbar-se, temporariamente, logo após a suspensão da droga ou então diminuir de intensidade. A hipótese patofisiológica mais aceite para esta síndrome sugere que a mesma reflecte um estado de hipersensibilidade dos receptores dopaminérgicos pós-sinápticos, consequente ao bloqueio dos mesmos por períodos longos. Não há tratamento específico para a discinesia tardia. Agentes anticolinérgicos tendem a piorar o quadro, e agentes colinérgicos são também ineficazes. Outras estratégias propostas, embora de valor questionável, incluem ajustes benzodiazepínicos, agonistas serotonérgicos e propranolol; o uso de toxina butulínica tem revelado resultados promissores. Dada a suposta relação entre os sintomas de discinésia tardia e 54 tratamento antipsicótico prolongado, a estratégia mais importante consiste na prevenção, que se faz através do uso de neurolépticos em doses baixas sempre que possível, e pelo mínimo tempo necessário. 2.11.4.5.2.2 Síndrome metabólica induzido por antipsicóticos é a designação atribuída a um conjunto de factores de risco ou valores analíticos que condicionam um grande aumento do risco de desenvolver doenças cardiovasculares e/ou diabetes mellitus tipo II, está associado ao uso de antipsicóticos. É, de uma forma geral, caracterizada por vários dos seguintes achados: obesidade, hiperglicemia, hipertrigliceridemia e diminuição de HDL. As causas do desenvolvimento da síndrome metabólica são complexas e não se encontram ainda completamente esclarecidas. Os principais factores de risco para o desenvolvimento da síndrome incluem dieta desequilibrada, aliada a um estilo de vida sedentário. Estas levam, por um lado, a um aumento dos níveis de colesterol que se deposita nas paredes dos vasos (aterosclerose) e por outro a obesidade. A obesidade encontra-se intimamente relacionada com um aumento da resistência periférica à insulina, que leva a hiperglicemia e pode evoluir para diabetes tipo II, além de aumentar os níveis dos trigliceridos e de colesterol em circulação. A hiperglicemia, e outras alterações típicas da diabetes vão causar lesão adicional nas paredes das artérias e das veias, potenciando a aterosclerose com crescente obstrução dos vasos, que irá condicionar um aumento da tensão arterial ou um agravamento desta. Vários outros mecanismos encontram-se também envolvidos neste processo complexo, que embora possa evoluir de diversas formas, condiciona sempre um aumento do risco de doença cardiovascular, como a hipertensão arterial, o enfarte agudo do miocárdio, o AVC, a insuficiência renal etc. O principal e mais eficaz tratamento para a síndrome metabólica e as complicações associadas passa por uma importante mudança nos hábitos de vida, nomeadamente uma alimentação mais saudável e prática de exercício físico regular com perda do excesso de peso, e deixar de fumar. Tratamentos farmacológicos podem ser necessários para controlar a hipertensão, os níveis de colesterol e da glicose. _____________________ Stahl, 2000, 2008; Kaplan, 2007; Moreno, 2007; Salazar, 2009 55 2.11.6 Outros tratamentos 2.11.6.1 Electroconvulsoterapia (ECT). Apesar de ter tido seu uso bastante diminuído após a introdução dos neurolépticos, a ECT continua sendo recomendada e é eficaz em algumas situações, como em sintomas de esquizofrenia aguda, em quadros catatónicos graves, na esquizofrenia descompensada durante a gravidez e pós-parto. Alguns estudos sugerem também que a associação ECT-neuroléptico pode ser útil em casos que resistem ao tratamento exclusivo com neurolépticos (Stahl, 2000; 2008; Kaplan, 2007; Moreno, 20097; Salazar, 2009; Afonso, 2010). 2.11.6.2 Terapias psicossociais Incluem uma variedade de métodos para aumentar as competências sociais e práticas, a auto-suficiência, e a comunicação interpessoal dos doentes esquizofrénicos. A meta é capacitar indivíduos com doença grave a desenvolverem competências sociais e vocacionais para uma vida independente (Stahl, 2000; 2008; Kaplan, 2007; Moreno, 2007; Salazar, 2009; Afonso, 2010). 56 2.12 Curso Um padrão pré-mórbido de sintomas pode ser a primeira evidência da doença, embora o seu significado seja muitas vezes reconhecido apenas retrospectivamente. O curso da esquizofrenia é de exacerbações e remissões. Em outros casos a doença pode deter-se em qualquer fase da sua evolução ou apresentar regressão dos sintomas com recuperação social ou mesmo profissional. Aproximadamente 25% dos casos de esquizofrenia evolui para cura espontânea (Paim, 1990). Após o primeiro surto psicótico, o doente recupera de forma gradual e funciona de modo relativamente normal por longos períodos de tempo, se receber tratamento oportuno e adequado. Nas recaídas sucessivas, o doente recupera com defeito e em determinados doentes, este é grave, a ponto de impedir o retorno à vida familiar e social apesar do tratamento. Os doentes com defeito instalado podem permanecer estacionários por tempo indefinido, mas em alguns casos, podem sobrevir surtos psicóticos agudos, com tendência à acentuação do defeito preexistente após remissão. Entretanto, se o doente for abandonado sem tratamento, no primeiro surto psicótico, a esquizofrenia adquire um carácter crónico, com deterioração progressiva em relação aos doentes que são medicados e em que a deterioração tende a ser muito lenta (Paim, 1990; Kaplan, 2007). 2.13 Prognóstico O prognóstico da esquizofrenia depende de vários factores entre os quais, o tempo de duração da doença, o tipo clínico, o tratamento e os antecedentes familiares (Paim, 1990; Kaplan, 2007). Diversos estudos mostraram que após a primeira hospitalização psiquiátrica devido ao primeiro surto esquizofrénico e quando em tratamento combinado com antipsicótico e com psicoterapia, somente 20% dos doentes tem uma boa evolução sem descompensação psicótica ao longo das suas vidas e 30%, apresenta resultados pobres com hospitalizações repetidas e exacerbações dos sintomas; 50% descompensam em 2 anos, após o primeiro surto psicótico (http://www.nhs.uk/), 80% descompensam em 5 anos após o primeiro surto psicótico (OMS, 2001; NICE, 2010) e 30 a 40 % dos casos apresenta resistência à terapêutica farmacológica (GonçalvesPereira et al., 2006). Um número considerável de indivíduos com esquizofrenia tenta o suicídio, em dado momento, durante o curso da sua doença. Um estudo recente mostrou que 30% dos doentes diagnosticados com esta perturbação haviam tentado o suicídio pelo menos uma 57 vez durante a vida. Aproximadamente 10% dos doentes com esquizofrenia morrem em virtude de suicídio. Em todo o mundo, a esquizofrenia reduz o período de vida da pessoa afectada numa média de 10 anos (OMS, 2001). Tabela 18 - Factores que contribuem para um bom ou mau prognóstico Factor Bom prognóstico Mau prognóstico Sexo feminino Sexo masculino Sociodemográfico Casado Nível de instrução alto Solteiro Nível de instrução baixo Bom apoio familiar Nível baixo de emoção expressa da família Baixo apoio familiar Nível elevado de emoção expressa da família Genético Sem antecedentes familiares Início súbito em idades mais avançadas Presença de antecedentes familiares Início lento e progressivo em indivíduos jovens Presença de factores História da doença desencadeante Ausência de factor desencadeante Bom ajustamento social prémórbido Ajustamento social prémórbido pobre (traços esquizóides de personalidade) Tratamento precoce Tratamento tardio Número reduzido de recaídas Número elevado de recaídas e/ou internamentos Sintomas Predomínio de sintomas afectivos Boa resposta terapêutica Presença de sintomas negativos Resistência à terapêutica Delírio sistematizado Delírio bizarro Outros Boa adesão à terapêutica Má adesão à terapêutica Integração em programas de Consumo e abuso de drogas reabilitação e reinserção social ou álcool (Afonso, 2010) 58 3. Alterações psicopatológicos na esquizofrenia 3.1 Consciência É o estado de clareza mental que possibilita o reconhecimento do próprio indivíduo e do ambiente que o rodeia (Sims, 2001; Casey et al., 2007). É através da consciência que se estabelece contacto com a realidade, e se toma conhecimento directo e imediato dos fenómenos circundantes. Em outras palavras o indivíduo é capaz de captar as condições do meio ambiente, tais como lugar, tempo, situação pessoal e geral, compreender perguntas e reflectir sobre elas. Implica um funcionamento harmónico e completo das funções psíquicas, comportando a atenção, orientação, percepção, memória, pensamento, comportamento etc. (Paím, 1993; Sims, 2001; Schartfetter, 1996; http://www.ccs.ufsc.br/psiquiatria/; http://www.joseouteiral.com/textos/). Por fim, é na consciência onde decorre toda actividade psíquica, pode portanto comparar-se ao palco onde decorre a vida psíquica (Abreu, 2002). O nível de consciência dos doentes esquizofrénicos é claro e lúcido, graças a isso, o doente consegue dar uma descrição precisa de sua experiência, o que facilita o fenómeno de dupla orientação descrito abaixo. Exceptuam-se em alguns casos agudos de esquizofrenia catatónica, em que a consciência está muito prejudicada (Mayer-gross et al., 1969), ocorrendo um abaixamento do nível da consciência ou seja, diminuição da clareza com que os fenómenos psíquicos são vivenciados. Nos estados de estupor catatónico, só se pode despertar o doente, com estímulos intensos e repetitivos (sacudindo-o ou picando-o), espontaneamente são incapazes de emitir alguma conduta intencional e há uma diminuição geral do estado de consciência. O doente está apático, as respostas verbais ocasionais são incoerentes e ininteligíveis, predominando o mutismo, sendo o sinal mais chamativo a imobilidade (Vallejo, 2002; 2006; Casey et al., 2007). Os estados estuporosos não ocorrem apenas na esquizofrenia (especialmente a sua forma catatónica), ocorrem também em associação com doença cerebral orgânica, doenças depressivas, psicose histérica e reacção aguda ao stress (Vallejo, 2002; 2006). 59 Na esquizofrenia também pode ser observada sonolência, que é uma tendência forte e irresistível para cair no sono em situações ou momentos inadequados (Bittencourt et al., 2005), sendo, o doente, porém facilmente despertável quando interpelado com voz alta ou quando é tocado, adormecendo de novo se é deixado só (Schartfetter, 1996). Na prática psiquiátrica, a sonolência é vista, geralmente, após uma sobredosagem com drogas que têm efeitos depressores sobre o sistema nervoso central (p.ex., antidepressivos tricíclicos, benzodiazepinas, alguns antipsicóticos clássicos) e também por causas orgânicas (Sims, 2001). Este sintoma tem como consequências prejuízo no desempenho nos estudos, no trabalho, nas relações familiares e sociais, alterações neuropsicológicas e cognitivas e risco aumentado de acidentes (Bittencourt et al., 2005). 60 3.2 Orientação É a capacidade de um indivíduo situar-se correctamente em relação a si, ao tempo, ao espaço e à situação (Schartfetter, 1996; Casey et al., 2007). É indubitável que a orientação depende, antes de mais nada, da integridade e da inter-relação do funcionamento psíquico e, uma vez perturbado esse funcionamento, altera-se concomitantemente a orientação, com graus variados de desorientação (www.ccs.ufsc.br/psiquiatria/). A orientação autopsíquica, está relacionada ao próprio indivíduo, ou seja, à capacidade de fornecer dados de sua identificação, saber quem é, seu nome, idade, nacionalidade, profissão, estado civil etc., e a orientação alopsíquica, relacionada ao tempo e espaço, ou seja, à capacidade de estabelecer informações correctas acerca do lugar onde se encontra, tempo em que vive, dia da semana, do mês etc. Estas podem estar alteradas como consequência de estados delirantes ou seja a desorientação delirante, ocorre quando o indivíduo está imerso num profundo estado delirante, vivenciando ideias delirantes muito intensas, pelas quais crêem com convicção que estão habitando o lugar dos seus delírios (por exemplo, o doente pode afirmar que está no inferno ou em outro planeta). Pode ocorrer em estados psicóticos como na esquizofrenia, na mania e na depressão psicótica. Os esquizofrénicos com desorientação delirante geralmente apresentam, também, dupla orientação que é a permanência simultânea da orientação verdadeira que consiste no doente manter uma orientação correcta dos seus dados pessoais, do tempo e espaço, assim preenchendo as exigências da realidade e cumprindo com as obrigações diárias e simultaneamente mostrar outra, delirante ou seja, o mundo real sincrónico ao mundo psicótico, como ocorre nos esquizofrénicos crónicos. Por exemplo, um doente orientado no tempo e lugar que acredita estar no inferno ou numa prisão. Por outro lado ocorre com frequência nos esquizofrénicos crónicos e em quadros depressivos a desorientação apática, em que o indivíduo torna-se desorientado devido a uma marcante alteração de humor. Então, por falta de motivação ou interesse, também por inibição ou insuficiente energia psíquica para a elaboração das percepções e raciocínio. Isto é, não investe mais sua energia no mundo e não se atém mais aos estímulos ambientais. O doente percebe o ambiente porém não forma um juízo sobre a sua própria situação. Desorientação com turvação da consciência, aqui a pessoa encontra-se desorientada pois está com comprometimento do nível de consciência onde está rebaixado, ou seja, o doente está obnubilado com 61 estreitamento da consciência. Ocorre no delirium, seja causado pelo álcool (tremens) ou por doenças físicas e/ou medicamentos no caso dos doentes esquizofrénicos sob efeito dos antipsicóticos sedativos ou benzodiazépinicos. Desorientação oligofrénica, ocorre em indivíduos com graves défices intelectuais, pois a pessoa não possui inteligência suficiente para correlacionar e compreender ambientes, pessoas, dias etc. Pode ocorrer na esquizofrenia com atraso mental. Desorientação amnésica, quando o indivíduo não consegue fixar em sua memória as informações ambientais básicas, perdendo a noção do fluir do tempo, passando a ficar desorientado temporo-espacialmente. Pode ocorrer nos doentes com esquizofrenia com quadros demenciais (www.ccs.ufsc.br/psiquiatria/; www.cratod.saude.sp.gov.br/; http://www.ricardoborges.net/psicologia/). 62 3.3 Atenção É a capacidade de focalizar (activa ou passivamente) a consciência a um determinado estímulo que pode ser interno ou externo. A atenção depende de vários factores, por parte do indivíduo, há a considerar a afectividade, interesse, informação prévia em relação ao estímulo (tema, objecto etc.) e por parte do estímulo, depende da sua intensidade, mobilidade, variações bruscas, desaparecimento brusco, proximidade, repetição etc. (Schartfetter, 1996; http://www.joseouteiral.com/textos/). A alteração da atenção que se observa na esquizofrenia é, predominantemente, da atenção voluntária ou activa, na qual um certo esforço é exigido, no sentido de orientar a actividade psíquica e focaliza-la para determinado fim ou objectivo preciso. O esquizofrénico tem dificuldade em ater-se aos temas necessários à vida pragmática, profissional ou social, embora possa estar desperdiçando a energia psíquica necessária à atenção, ao concentrar-se em temas interiores e pertinentes à sua própria patologia delirante. Também a alteração da atenção na esquizofrenia seria uma consequência da alteração da afectividade (embotamento ou empobrecimento) agindo de modo directo e indirecto através da, alteração da vontade, sendo esta última imprescindível para a manutenção da atenção. No caso da esquizofrenia paranóide, os doentes podem ter a atenção fortemente concentrada em suas alucinações, delírios persecutórios, ou se sentem forçados a polarizar a atenção para determinados acontecimentos do ambiente. Numa espécie de vigilância sistematizada, isto é, numa tendência patológica de relacionar os estímulos do meio externo às concepções delirantes. Nas esquizofrenias hebefrénica e catatónica há grande dificuldade de atenção, com notável diminuição da atenção voluntária (hipotenacidade, diminuição da atenção activa) por indiferença aos acontecimentos externos, sendo muito difícil mobilizar a atenção voluntária do doente (Casey et al., 2007; www.ccs.ufsc.br/psiquiatria/; http://www.psiqweb.med.br/). O desempenho pobre apresentado pelos doentes esquizofrénicos em testes neuropsicológicos é frequentemente atribuído a uma perturbação da atenção. Genericamente falando, os doentes esquizofrénicos parecem ser mais prejudicados nos aspectos "de controlo" ou “voluntários" da atenção. Eles são incapazes de manter a atenção em tarefas de vigilância, apresentam dificuldade em sustentar a atenção em uma fonte de informação em preferência a outra (sendo particularmente propensos aos efeitos da distracção), e apresentam dificuldade particular em reter respostas 63 inapropriadas. Além disso, o padrão de deficiência entre os testes, de atenção pode ser descrito em termos gerais de dificuldade, ou seja, os doentes esquizofrénicos apresentam pior desempenho nas tarefas mais difíceis. Portanto, é bem possível que os problemas de atenção façam parte da deficiência cognitiva indiferenciada (www.psiquiatriageral.com.br/esquizofrenia/). 64 3.4 Memória É a capacidade de fixar e evocar as experiências dos factos já ocorridos e fenomenologicamente é subdividida em cinco funções a destacar o registo, a retenção, a recuperação, a evocação e o reconhecimento (Sims, 2001). Doentes esquizofrénicos demonstram alterações no desempenho numa grande variedade de testes neuropsicológicos. Estima-se que défices cognitivos (atenção, memória e funções executivas) podem ser identificados em 40% a 60% dos indivíduos acometidos por essa condição psiquiátrica. Vários estudos clínicos sugerem que algumas alterações cognitivas podem ser observadas desde o início dos sintomas da esquizofrenia. Alguns autores defendem o argumento de que esses défices cognitivos podem evoluir para um franco processo demencial, pelo menos em certos subgrupos de indivíduos, acometidos por essa condição clínica (Adad e Mattos, 2000). Há um crescente interesse nos processos de memória na esquizofrenia. Podem observarse doentes com problemas de memória suficientes para se alegar que estão sofrendo de algum tipo de amnésia. Segundo o grau de deterioração do doente, serão mais ou menos intensas as perturbações quantitativas da memória, embora sua alteração é sempre menor e mais lenta que no resto do psiquismo. De modo geral, os doentes esquizofrénicos tendem a ter prejuízos em tarefas de memória mais difíceis que requerem processamento activo de informação. Eles apresentam maiores deficiências na evocação do que no reconhecimento. Entretanto, a fixação e a capacidade de evocação podem encontrar-se alteradas em função do prejuízo da atenção e da falta de interesse. Em alguns casos observam-se, como foi dito, alterações qualitativas da memória de evocação denominada, de modo geral, paramnésias e neste grupo destacam-se as seguintes alterações no doente esquizofrénico 1) ilusões mnésicas, quando há um acréscimo de elementos falsos a um núcleo verdadeiro de memória, como por exemplo, um doente afirma ter tido uma centena de filhos, quando que na realidade, só tive um filho; 2) alucinações mnésicas, são verdadeiras criações imaginativas com a aparência de lembranças ou reminiscências não correspondentes a nenhum elemento mnémico ou nenhuma lembrança real e verdadeira. Essas ilusões e alucinações mnémicas constituem muitas vezes o material para a formação de delírios; 3) fabulações são deformações ou invenções de recordações num contexto delirante; 4) fenómeno do já visto ou falso reconhecimento, em que uma situação vivida pela primeira vez é tomada como familiar 65 e habitual; 4) fenómeno de jamais visto ou não reconhecimento, em que situação familiar ou habitual é vivida como se fosse pela primeira vez; 5) criptomnésia é “a experiência de não lembrar que está lembrando”, faz comentários espirituosos, escreve melodias fascinantes sem se dar conta que está citando (plagiando), em vez de produzir uma ideia sua original; 6) recordação delirante, o doente lembra-se de um evento ou ideia que tem claramente uma origem delirante, a recordação para o doente é absolutamente verdadeira e os factos aconteceram (Vallejo, 2002; 2006; Abreu, 2002; Gelder et al., 2009; http://www.ricardoborges.net/psicologia/; www.redepsi.com.br/; www.psiquiatriageral.com.br/esquizofrenia/). Por último, deve considerar-se a influência da medicação antipsicótica na função mnésica do doente esquizofrénico, esta pode ver-se beneficiada ou prejudicada pelo efeito sobre distintos sistemas de neurotransmissão. Parece provado o efeito negativo dos fármacos anticolinérgicos, utilizados habitualmente para corrigir os efeitos extrapiramidais. Por outro lado, distintos trabalhos demonstraram os efeitos dos antipsicótico atípicos (ex. Risperidona, Clozapina etc.) sobre a memória podendo melhorar os rendimentos de diferentes provas mnésicas, como a memória de trabalho verbal. Desconhece-se o mecanismo exacto para este efeito mas pensa-se que está relacionado com acção sobre os sistemas colinérgicos, dopaminérgicos e noradrenérgicos (Vallejo, 2002; 2006). 66 3.5 Pensamento Possivelmente, o acto de pensar seja, dentre todas as funções mentais, a mais elevada, a mais complexa, a que mais distingue os homens dos outros animais. Para que seja eficiente, depende de várias funções, em especial a inteligência. Contudo, a fala é o principal meio de acesso ao pensamento de uma pessoa. O pensamento normal, é uma operação mental ou actividade psíquica que permite aproveitar os conhecimentos adquiridos na vida social e cultural, combiná-los logicamente e alcançar uma outra forma nova de conhecimento, ou seja é uma sucessão de ideias relacionadas entre si que pode levar a uma conclusão. Todo esse processo começa com a sensação e termina com o raciocínio dialéctico, onde uma ideia associase a outra e, desta união de ideias nasce uma terceira. O raciocínio humano é uma cadeia infinita de representações, conceitos e juízos, sendo a fonte inicial de todo esse processo a experiência sensorial. O conhecimento dá-se através das representações sensoperceptivas do mundo e, delas, elaborar conceitos individuais. O pensamento lógico consiste em seleccionar e orientar esses conceitos, tendo como objectivo alcançar uma integração significativa, que possibilite uma atitude racional perante as necessidades do momento (www.psiqweb.med.br/site/). Aqui reside talvez uma das principais alterações da esquizofrenia. O processo de pensar envolve o curso, que é o modo como o pensamento flui, a sua velocidade e o seu ritmo ao longo de tempo; a forma, modo da organização gramatical das frases e associação lógica entre temas ou conteúdos do pensamento; e o conteúdo, é o que dá a substância ao pensamento, é o assunto em si, a ideia do pensamento (Trzepacz et al., 2001). 67 3.5.1 Alteração do curso do pensamento Quanto ao curso do pensamento pode observar-se, inicialmente, o seu ritmo. Quanto a esta característica, o pensamento pode manifestar-se normal, rápido ou lento. Na lentificação do pensamento ou bradipsiquismo, verifica-se uma redução da velocidade de associação de ideias, e um aumento de latência pergunta resposta. Este ritmo lento pode chegar até a inibição do pensamento que é um sintoma que se manifesta por lentidão de todos os processos psíquicos. Nos doentes em que existe inibição do pensamento, observa-se também grande dificuldade na percepção dos estímulos sensoriais, limitação do número de representações e lentidão no processo e evocação das lembranças. Os doentes com inibição do pensamento mantêm-se apáticos, não falam espontaneamente nem respondem às perguntas com vivacidade, fazem-no lentamente ou com dificuldade. A perturbação é também qualitativa ou seja, atinge a essência do pensamento e acompanha-se, geralmente, de um sentimento subjectivo de incapacidade. Junto com inibição do pensamento pode haver, ainda, sentimento de pouco interesse, de imprecisão a respeito das opiniões, dificuldades para a escrita e lentidão para andar. Esses doentes revelam dificuldade de compreensão, de iniciar uma conversação, de escolher palavras, enfim, eles pensam com grande esforço. A aceleração do pensamento ou taquipsiquismo, corresponde a um aumento de velocidade de associação de ideias, decorrente da aceleração dos processos psíquicos, independentemente do conteúdo e há uma diminuição de tempo de latência pergunta resposta. O indivíduo fala muito rápido, verbalizando um elevado número de vocábulos por unidade de tempo (logorreia ou verborreia), sendo difícil de ser interrompido e de acompanhar o seu discurso, podendo ser ou não acompanhada de fuga de ideias. Aparece associada a mania, esquizofrenia, ansiedade, psicoses tóxicas e infecciosas. Bloqueio de pensamento, nesses casos há uma interrupção brusca da ideia em curso e o fluxo do pensamento fica bloqueado sem motivo aparente, cessando repentinamente o discurso. Em seguida, o doente pode ou não retomar a ideia inicial. Na esquizofrenia observa-se com frequência o aparecimento inesperado de interceptação das ideias. O doente começa a expor um assunto qualquer e, subitamente, detém-se. Às vezes, depois de alguns instantes, volta a completar o pensamento interrompido, outras vezes, inicia um ciclo de pensamento completamente diferente. 68 O roubo de pensamento, está associado à vivência de influência. Aparece associado ao bloqueio de pensamento, na qual o doente tem convicção delirante de que o seu pensamento foi roubado por forças externas, por meio de ondas electromagnéticas, antenas de rádio ou TV etc. Inserção do pensamento, convicção por parte do doente, de que um pensamento estranho foi inserido no seu pensamento e conseguindo separar o seu do estranho. Difusão do pensamento, convicção de que o seu pensamento é captado pelos outros. Sonorização do pensamento, convicção de que o seu pensamento é ouvido dentro da sua cabeça no exacto momento em que é pensado e eco de pensamento convicção de que o seu pensamento é ouvido ou repetido depois de ter sido pensado. _______________________________ Paím, 1993; Sims, 2001; Vallejo, 2002, 2006; Kaplan e Sadock, 2006, 2008; Casey et al., 2007; Gelder et al., 2009; www.psiqweb.med.br/ 69 3.5.2 Alteração da forma do pensamento A fuga de ideias é uma alteração da expressão do pensamento, caracterizada por uma variação incessante do tema e uma dificuldade importante para se chegar a uma conclusão. A progressão do pensamento encontra-se seriamente comprometida por uma aceleração associativa, a tal ponto que, a ideia em curso é sempre perturbada por uma nova ideia que se forma. A sucessão das novas ideias, sem que haja conclusão da primeira, torna o discurso pouco ou nada inteligível. Há, pois, passagem de um assunto para outro sem que o primeiro tenha chegado ao fim. O doente com fuga de ideias é incapaz de concentrar sua atenção, dispersando-se numa multiplicidade de estímulos sensoriais sem se aprofundar em nada. Assim, no pensamento com fuga de ideias, o que há não é uma carência de objectivos mas uma mudança constante do objectivo devido a extraordinária velocidade no fluxo das ideias. A fuga de ideias do doente esquizofrénico difere do maníaco; neste último a fuga de ideias tem a ver com a ideia principal e no esquizofrénico as ideias secundárias não tem relação com a primária. Classicamente define-se a fuga de ideias por quatro características: 1. Desordem e falta aparente de finalidade das operações intelectuais, mesmo quando há certa relação entre os conceitos, o conjunto carece de sentido e de significado; 2 predomínio de associações disparatadas; 3. Distractibilidade, facilidade de desviar-se do curso do pensamento sob a influência dos estímulos exteriores; 4. Frequente aceleração do ritmo da expressão verbal. Perseveração, é a repetição continuada e anormalmente persistente na exposição de uma ideia. Existe uma aderência persistente de um determinado pensamento numa espécie de ruminação mental, como se faltasse ao doente a formação de novas representações na consciência, isto é a incapacidade de mudar do tema do discurso. Quando forçado pelo interlocutor para mudar o tema volta sempre ao anterior e a conversa torna-se cansativa e não produtiva. Observa-se perseveração do pensamento em alguns casos de esquizofrenia, também em determinados estados crepusculares, onde, patologicamente há um significativo estreitamento da consciência. Circunstancialidade ou prolixidade, aqui, o doente revela uma incapacidade para seleccionar as representações essenciais daquelas acessórias, ou seja, o pensamento foge da pauta principal e perde-se em circunstâncias sem propósitos práticos e pormenores desnecessários, tornando o discurso pouco agradável e, mais tarde, volta ao tema 70 principal e chega ao fim do seu pensamento. Quando não conclui o seu pensamento designa-se por tangencialidade. Desagregação, associação ilógica entre um pensamento e outro, as frases individuais são bem construídas gramaticalmente e mantêm uma lógica mas ao associar as duas frases a lógica perde-se. Incoerência, não existe uma associação gramaticalmente lógica entre diversas palavras e não há composição de uma frase propriamente dita, constituindo uma salada de palavras sem nenhum conteúdo e incompreensível para o interlocutor. ________________________ Paím, 1993; Sims, 2001; Vallejo, 2002; 2006; Kaplan e Sadock, 2006; 2008; Casey et al., 2007; Gelder et al., 2009; www.psiqweb.med.br/ 71 3.5.3 Alteração do conteúdo do pensamento O conteúdo, como foi dito anteriormente, é o que dá a substância ao pensamento, é o assunto em si ou a ideia do pensamento. Dentro deste tema vai dar-se mais ênfase ao delírio, que é a perturbação do conteúdo do pensamento mais característico na esquizofrenia. Delírios, são crenças ou convicções patologicamente falsas, inabaláveis pela prova de realidade, não compartilhadas a nível cultural, social, político ou religioso no contexto onde o indivíduo está inserido (Mayer-Gross, 1969; Dalgalarrondo et al., 2003; Gelder et al., 2009). 3.5.4 Características dos delírios segundo Karl Jaspers Segundo Jaspers, o delírio é definido como sendo um juízo patologicamente falseado e que apresenta três características: 1. Certeza subjectiva, irremovível e crença absolutamente inabalável, referindo-se à convicção extrema com que o delírio é mantido; 2. Incorrigibilidade, impossibilidade de sujeitar-se às influências de quaisquer correcções, seja através da experiência ou da argumentação lógica. Jaspers, valoriza principalmente a incorrigibilidade como característica distintiva das verdadeiras ideias delirantes; 3. Conteúdo impossível, referindo-se ao facto de o delírio invocar sempre representações absurdas ou evidentemente erróneas (Mayer-Gross, 1969; Dalgalarrondo et al., 2003; Gelder et al, 2009). 3.5.5 Gravidade do delírio A fim de expandir a noção do delírio e torná-la mais relevante para a clínica, Kendler et al. (1983), propuseram que a análise da actividade delirante considera algumas dimensões ou vectores, tais como: 1. grau de convicção do doente em seu delírio; 2. extensão (o quanto o delírio envolve diferentes áreas da vida do doente); 3. Bizarria (grau de não-plausibilidade e impossibilidade ou divergência em relação às crenças culturais correntes); 4. desorganização (grau de inconsistência interna ou de desorganização da narrativa do delírio); 5. pressão (grau de preocupação e envolvimento com o delírio). Outros autores, têm sugerido as dimensões afectivas ou resposta afectiva e actuação ou comportamento desviante, decorrentes ou associados ao delírio (Sims, 2001; Dalgalarrondo et al., 2003). 72 3.5.6 Delírios primários e secundários Os delírios podem ser primários, ou puros, se resultarem de uma alteração primária do pensamento. Este tipo de delírio é considerado uma ideia delirante autêntica, não deriva de nenhuma outra manifestação psíquica patológica e é incompreensível, não pode ser seguido psicologicamente até a sua origem e pode ser incongruente com o humor. Está ligado a uma profunda transformação da personalidade. Também podem ser secundários ou ideias deliróides, decorrentes no contexto de uma perturbação do humor ou da personalidade e são, neste caso, congruentes com o humor. Alguns doentes não se apercebem da sua perturbação do pensamento e tomam a sua imprecisão por profundidade e as suas associações bizarras por originalidades, associando-se ao interesse por temas filosóficos, religiosos, místicos, políticos etc., e se forem activos e produtivos podem sentir-se impulsionados a escrever livros, entrar em sociedades e fazer palestras (Mayer-Gross, 1969; Sims, 2001; Gelder et al., 2009). 3.5.7 Classificação quanto à origem dos delírios primários Para K. Jaspers, são três os fenómenos que identificam a existência de uma vivência delirante primária: as percepções, as representações e as cognições delirantes (http://dps.ual.pt/patworks/delioMargaret.htm). Nas percepções delirantes, o delírio forma-se a partir de fenómenos sensoriais perceptíveis, há uma tendência interna e irreprimível em elaborar significações delirantes dos factos senso perceptivos normais na qual o indivíduo subitamente passa a atribuir significados errados a uma ou mais percepções normais da realidade sem que, para isso, existam motivos compreensíveis. Pode referir-se o exemplo de um doente que, ao ver alguém correndo pela rua, logo lhe ocorre a ideia que aquilo pode significar o fim do mundo, ou outro doente que, ao entrar num autocarro, imediatamente observa o olhar fixo do cobrador, como se dissesse implicitamente que é um homossexual. As representações delirantes consistem na atribuição de significados falsos e surpreendentes a certas reminiscências que de uma forma geral surgem repentinamente na memória do doente. Essas recordações de acontecimentos remotos, apesar de quase sempre serem reais, são sistematicamente deformadas pelo mundo doentio do doente. Como exemplo, cita-se o caso de um certo doente a quem ocorre, surpreendentemente, que bem poderia ser o filho do Rei Luís, e para dar mais ênfase, refere a maneira com 73 que aquele soberano o olhara do alto de sua montaria, durante um desfile militar, há vários anos atrás. Sob a designação das cognições delirantes, incluem-se certas convicções intuitivas que surgem repentinamente, sobretudo no início de surtos psicóticos agudos, vivências que, não raro, mantêm-se inalteráveis e firmes, durante muito tempo, também designado por delírio autóctone. O característico dessas vivências delirantes é que, em contraste com as anteriores, elas dispensam por completo de vínculo significativo com quaisquer dados perceptivos ou representativos concretos, ocorrendo antes na forma de intuições puras actuais. Toma-se como exemplo, uma situação em que a doente revela-se inesperadamente ciente da certeza da sua descendência: “Sabia que era filha do Presidente da República”, convicção que se instala sob a forma de uma clareza interna imediata, sem precisar de qualquer acepção ou reflexão crítica, referente a situações vividas. 3.5.8 Classificação dos delírios quanto à estrutura Os delírios podem ser simples ou monotemáticos, evoluindo em torno de uma temática e complexos ou politemáticos, envolvendo vários temas. Estes delírios politemáticos podem ser sistematizados, quando os temas secundários ou acessórios têm relação com o delírio primario e não sistematizados, aqui com mundanças bruscas dos temas dos delírios sem relação com o delírio primario. No início da doença os delírios podem ser sistematizados e coerentes, e mais tarde com evoluir da doença tornam-se ilógicos e contraditorios. Por último os delírios podem ser congruentes com humor (ideias deliróides ou delírios secundários) ou não congruentes com humor como pode ser o caso dos delírios primários (Mayer-Gross, 1969; Paím, 1993; Abreu, 2002; Gelder et al., 2009). 74 3.5.9 Classificação dos delírios quanto aos conteúdos Os delírios são infinitamente variáveis no seu conteúdo, mas há certas características gerais que ocorrem com frequência. O conteúdo dos delírios é determinado pela bagagem social, cultural e emocional do doente. Delírios persecutórios, são os mais frequentes, o doente sente-se alvo de ameaças, conspirações ou injúrias da parte de terceiros. Um exemplo particular é o delírio de reivindicação ou querelância que corresponde a uma forma de prejuízo irreal que leva a um combate processual pela restituição da justiça é frequente na esquizofrenia paranóide, podendo também ocorrer na síndrome depressiva, síndrome psico-orgânico e perturbação de personalidade paranoide. Na formação dos delírios de perseguição o mecanismo utilizado é a projecção. As ideias agressivas e hostis que o doente atribui a outro, reflectem seus próprios desejos. Delírios de referência, convicção inabalável de sentir-se o centro das atenções, de acções ou observações de outras pessoas. Aquelas ideias que não são dirigidas na realidade ao doente, são, entretanto, por ele interpretadas, como significativamente relacionadas consigo, como formas de acusação ou de desprezo. Esta atitude pode ocorrer isoladamente ou ser pano de fundo de outras formas de delírios, principalmente de perseguição e grandeza. São frequentemente encontrados na esquizofrenia paranoide, perturbação de personalidade paranoide e nos quadros depressivos. Delírio de influência, não raramente aparece associado a ideias de perseguição. Nesta forma delirante, o indivíduo sente modificações do EGO, que atribui à influência de forças naturais ou sobrenaturais, situadas fora dele. Tais forças exteriores impõem-lhe pensamentos, orientam suas acções, modificam o estado de suas vísceras e podem chegar, até, a alterar-lhe a aparência física. A entidade nosológica em que os delírios de influência ocorrem com mais frequência e intensidade é a esquizofrenia, principalmente na forma paranóide, também pode ocorrer nas psicoses afectivas tipo maníaco e depressivo, e também em estados orgânicos agudos e crónicos. Delírio de grandeza, caracteriza-se pelo aumento subjectivo de todos os valores relativos à personalidade. Existe a convicção de ser dotado de poderes ou qualidades especiais ou então possuidor de enorme riqueza, conhecimento, beleza, talento etc. Característico dos estados maníacos e da paranóia, também pode ocorrer na 75 esquizofrenia. Inclui o delírio místico-religioso, caracterizado por ideias de natureza religiosa ou de temas relacionados com espíritos dos antepassados. O doente acredita ser Deus ou um enviado deste, Jesus Cristo, que pode fazer milagres e também pode achar que Deus lhe deu uma missão especial ou que vai fundar uma nova religião. Pode ocorrer nos estados crepusculares epilépticos, nas psicoses tóxicas, na esquizofrenia e em certos psicopatas; o delírio de filiação ou delírio de descendência, em que o doente acredita ser filho de alguma personagem ilustre ou julga-se aparentado por laços de sangue com figuras proeminentes da vida pública, ao mesmo tempo que nega seus verdadeiros pais; o delírio de invenção, com a crença de ter inventado aparelhos especiais e feito descobertas científicas. Na maioria dos casos trata-se de invenções com escassa finalidade prática cuja importância teórica é acentuada por seu autor. Diante do pouco caso que dão à sua invenção, rapidamente junta-se ao quadro, um delírio de perseguição; o delírio reformador, conforme o nome indica, integram esse delírio, preocupações relativas a modificações da realidade ambiental. Naturalmente que o delirante reformador não se limita a fantasiar planos idealistas e colocá-los no papel, mas propaga as suas ideias por todos os meios ao seu alcance. As ideias delirantes do verdadeiro reformador idealista são mais ou menos sistematizadas, e apresentam-se misturadas com ideias filosóficas ou religiosas. Apresenta-se, frequentemente em doentes paranóicos, maníacos e esquizofrénicos. Delírio de auto-acusação, conforme o próprio nome indica, nesse tipo de actividade delirante o doente afirma ser culpado por tudo de mau que acontece no mundo ou de ter cometido um crime grave, o doente apresenta-se à polícia e pede para ser encarcerado, como um criminoso. Pode ocorrer na depressão grave ou na depressão pós surto esquizofrénico. Delírio hipocondríaco, caracteriza-se pela presença de crenças e preocupações injustificadas e irredutíveis, em relação ao estado de saúde corporal. O doente tem uma convicção intensa de ter uma doença grave ou incurável. Os sintomas subjectivos que acusam são quase sempre expressão das alterações cenestésicas ou interpretação mórbida das sensações normais. Pode ocorrer na esquizofrenia, depressão e na paranóia. Delírio niilista ou de negação, em casos graves de delírios hipocondríacos, como os que ocorrem na depressão melancólica ou na esquizofrenia, o doente pode chegar a negar a própria existência física, ou a realidade de um de seus órgãos. Um portador de 76 delírio de negação afirma, por exemplo, que está morto; outro diz que não tem coração, nem cérebro, nem estômago; há os que afirmam que seu corpo há muito decompôs-se etc. Às vezes a própria conduta do doente harmoniza-se com as preocupações delirantes; porque nega a existência dos olhos, um afirma que não pode ver, outro nega a audição não ouvindo ordens. Em casos graves os doentes fogem das correntes de ar e pedem encarecidamente que ninguém lhes toque, com medo de que seu corpo desfaçase com simples contacto. Delírio de ciúme, é a convicção inabalável de traição por parte da pessoa amada, embora não haja qualquer base real, no passado ou presente. Embora não seja privilégio de uma entidade nosológica definida, o delírio de ciúme é muito observado no alcoolismo crónico, nas personalidades psicóticas, e no transcurso de vários estados psicóticos, de tonalidade depressiva ou paranóide. ______________________ Paím, 1993; Sims, 2001; Vallejo, 2002; 2006; Kaplan e Sadock, 2006; 2008; Casey et al., 2007; Gelder et al., 2009 77 3.6 Senso-percepção A peculiaridade da resposta de cada órgão sensorial é devida à área neurológica onde terminam as vias aferentes provindas do receptor periférico. O sistema sensorial começa a operar quando um estímulo, via de regra, ambiental, é detectado por meio de um receptor periférico; esse estímulo ambiental (luz, som, calor, pressão, paladar, cheiro) é convertido em potenciais de acção, que é transformado em sinais eléctricos. Daí essa informação é enviada ao seu centro cortical específico através de neurónio sensitivo. A esse nível, a natureza e a importância do que foi detectado são determinados por um processo de identificação consciente a que se denomina percepção (Paím, 1993; www.psiqweb.med.br/). Vai falar-se antes da Sensação e depois da Percepção. 3.6.1 Sensação Em seu significado preciso, a sensação, é um fenómeno psíquico elementar que resulta da acção de estímulos externos sobre os órgãos dos sentidos (visão, audição, tacto, paladar e olfacto). Ao atingir o cérebro, a excitação inicial é percebida como sensação, portanto a sensação ainda não é plenamente consciente, porque ainda não foi analisada pelo centro cortical correspondente. Entre o estado psicológico actual e o estímulo exterior há um factor causal e determinante ao qual se designa sensação, portanto, deve haver uma concordância entre as sensações e os estímulos que as produzem. As sensações podem ser classificadas em três grupos principais: externas, internas e especiais. As sensações externas são aquelas que reflectem as propriedades e aspectos de tudo, humanamente perceptível, que se encontra no mundo exterior. Para tal depende da integridade dos órgãos dos sentidos. A resposta específica de cada órgão dos sentidos aos estímulos que agem sobre eles é consequência da adaptação desse órgão a esse tipo determinado de estímulo. As sensações internas reflectem os movimentos de partes isoladas do corpo e o estado dos órgãos internos. Ao conjunto dessas sensações denomina-se sensibilidade geral. Discretos receptores sensitivos, captam estímulos proprioceptivos, que indicam a posição do corpo e de suas partes, enquanto outros, que recebem estímulos denominados cinestésicos, responsáveis pela monitorização dos movimentos, que auxiliam a realizar outras actividades cinéticas, segura e coordenadamente. Os receptores dessas sensações encontram-se localizados nos músculos, nos tendões e na superfície dos diferentes órgãos internos. Portanto, esse grupo engloba três tipos de sensações: motoras, de equilíbrio e orgânicas. As 78 sensações motoras orientam os movimentos dos membros e do corpo. As sensações de equilíbrio provêm da parte interna do ouvido e indicam a posição do corpo e da cabeça. As sensações orgânicas são, de facto, as proprioceptivas, e originam-se nos órgãos internos: estômago, intestinos, pulmões etc. Os seus receptores estão localizados na face interna desses órgãos. Outros sensores subtis são capazes de captar informações mais refinadas, tais como temperatura, excitação sexual e volume sanguíneo. A sensação especial manifesta-se sob a forma de sensibilidade para a fome, sede, fadiga, de malestar ou bem-estar. Essas sensações internas vagas e indiferenciadas dão a sensibilidade de bem-estar, mal-estar, etc., e têm o nome de cenestesia. No processo do conhecimento e do auto-conhecimento objectivo as sensações ocupam o primeiro grau. São as sensações que relacionam o indivíduo com o próprio organismo, com o mundo exterior e com as coisas que o rodeiam. O conhecimento do mundo exterior resulta das sensações dele captadas e quanto mais desenvolvidos forem os órgãos dos sentidos e o sistema nervoso do animal, mais delicadas e mais variadas serão as suas sensações (Paím, 1993; Sims, 2001, www.psiqweb.med.br/). 3.6.1.1 Alterações quantitativas das sensações As alterações na intensidade das sensações, referem-se ao aumento e à diminuição do número e da intensidade dos estímulos procedentes dos diversos campos da sensibilidade. Hiperestesia sensorial é o aumento da intensidade das sensações e ocorre em qualquer modalidade dos órgãos dos sentidos. Por exemplo os sons são ouvidos de forma muito amplificada; no caso das imagens visuais as cores podem ficar mais intensas, é frequente nos doentes esquizofrénicos, quadros depressivos, nos neuróticos, nos estados de excitação maníaca, no hipertiroidismo, no tétano, na raiva (hidrofobia), nos acessos de enxaqueca e, ocasionalmente, em alguns casos de epilepsia, e nas intoxicações por alucinógenos. Hipoestesia sensorial é a diminuição da sensibilidade. Na maioria dos estados depressivos pode ser observada uma diminuição da sensibilidade aos estímulos sensoriais. Pode haver diminuição da sensibilidade sensorial em função dos factores emocionais, como no caso citado acima das depressões, também em situações como de estupor, nas síndromes que se acompanham de obnubilação da consciência, nos estados infecciosos e pós-infecciosos e em períodos pós-trauma. Pode ocorrer também na depressão pós-esquizofrenica. Anestesia sensorial, diz respeito à abolição de todas as formas de sensibilidade. Observa-se 79 anestesia, geralmente, em afecções neurológicas focais e em seccionamentos de nervos periféricos aferentes. Na psiquiatria observam-se anestesias regionais em doentes conversivos. Nesses casos, as alterações da sensibilidade, tomando por base sua topografia e qualidade das alterações não obedecem aos dermátomos neurofisiológicos nem às vias normais da sensibilidade. Também pode ocorrer em quadros de depressão grave e depressão pós-esquizofrénica (Trzepacz et al., 2001; Sims, 2001; Vallejo, 2002; 2006, www.vladimirbernik.med.br/; http://virtualpsy.locaweb.com.br/). 80 3.6.2 Percepção O termo percepção designa o acto pelo qual se toma conhecimento de um objecto do meio exterior como um fenómeno real e presente. A maior parte das percepções conscientes provêm do meio externo, pois as sensações dos órgãos internos não são conscientes na maioria das vezes e desempenham um papel limitado na elaboração do conhecimento do mundo. A percepção, ao contrário da sensação, não é uma fotografia dos objectos do mundo determinada exclusivamente pelas qualidades objectivas do estímulo. Na percepção, acrescenta-se aos estímulos elementos da memória, do raciocínio, do juízo e do afecto, portanto, acopla-se às qualidades objectivas dos sentidos, outros elementos subjectivos e próprios de cada indivíduo. Pode concluir-se, a título de simplificação e a grosso modo, que nas pessoas normais as sensações seriam determinadas por factores exclusivamente neurofisiológicos, enquanto as percepções seriam determinadas por factores psicológicos. A capacidade da pessoa para perceber a realidade à sua volta e que se faz através dos cinco sentidos, depende estritamente da integridade dos receptores periféricos para receber os estímulos provenientes do ambiente; integridade dos nervos periféricos aferentes que conduzem estes estímulos periféricos ao SNC e integridade dos centros corticais no sistema nervoso central que recebem estes estímulos procedentes do exterior e os processa em linguagem cognitiva (Paím, 1993; www.psiqweb.med.br/). 3.6.2.1 Alterações das percepções Abordar-se-ão as duas principais perturbações da percepção, as ilusões e as alucinações. Ilusão, é, na realidade, uma percepção falseada ou deformada de um objecto real que, de facto, existe. Por si só a ilusão não constitui um estado patológico, mas pode denotar uma exaltação emocional (ilusão catatímica) ou atenção debilitada. A ilusão pode afectar os cincos sentidos, desde pequenas oscilações do normal até situações patológicas. As ilusões podem ocorrer em qualquer doença mental, entretanto, elas são mais frequentes nas alterações da tonalidade afectiva como na psicose maníaco depressiva, também podem ocorrer na esquizofrenia, em determinadas neuroses, nos estados toxico-infecciosos, no alcoolismo, na demência senil, em certas epilepsias do 81 lobo temporal ou ainda, em ocorrências fortuitas do quotidiano emocional de quem atravessa momentos de forte tensão (Paím, 1990; 1993; Trzepacz et al., 2001; Sims, 2001; Vallejo, 2002; 2006; www.vladimirbernik.med.br/; http://virtualpsy.locaweb.com.br/). Alucinação é a percepção real de um objecto inexistente, ou seja, é percepção sem um estímulo externo ou objecto real. Diz-se que a percepção é real, tendo em vista a convicção inabalável que a pessoa manifesta em relação ao objecto alucinado, portanto, será real para a pessoa que está alucinando. O fenómeno alucinatório, sem nenhuma sombra de dúvida, é um acontecimento extremamente patológico, alienante e causador de grande sofrimento tanto para quem alucina quanto para aqueles que com ele convivem. As alucinações não podem ser consideradas patognomônicas desta ou daquela patologia, não são exclusivas de perturbação mental específica, porém, de um modo geral, estão estatisticamente mais associadas às ocorrências psicóticas, notadamente à esquizofrenia. A possibilidade de suprimir-se uma alucinação através da argumentação sensata é decididamente nula e, caso isso aconteça, então não se está frente de uma alucinação genuína, mas um engano sensorial. A alucinação verdadeira é irremovível pela lógica, daí o facto de ser considerada real para a pessoa que alucina. As alucinações podem manifestar-se também através de qualquer um dos cinco órgãos dos sentidos ou associação de mais de um órgão de sentido, sendo as mais frequentes as auditivas e visuais, estas raras na esquizofrenia (Paím, 1993; www.psiqweb.med.br/). 3.6.2.2 Tipos de alucinações segundo o órgão de sentido acometido Alucinações auditivas, são as mais frequentes e podem aparecer sob forma de alucinações auditivas elementares, quando a percepção diz respeito a sons inespecíficos, tais como chiados, zumbidos, ruídos de sinos, roncos, assobios etc. Em patologia mais séria ou grave, aparecem as alucinações auditivas complexas, onde se percebem vozes bem definidas. Essas vozes podem ter as mais variadas características, diálogos entre mais de um interlocutor, comentários sobre actos do doente, críticas sobre a pessoa que alucina, podem ainda, por outro lado, proferir injúrias e difamações, comunicar informações fantásticas, também podem determinar ordens ao doente, o qual as obedece mesmo contra sua vontade. A esta situação, de obediência compulsiva às 82 ordens ditadas por vozes alucinadas, chama-se de automatismo mental. Esta situação oferece alguma perigosidade, já que, quase sempre, as ordens proferidas são eticamente condenáveis ou socialmente desaconselháveis. Diz-se que há alucinações bilaterais antagonistas quando, por exemplo, o ouvido direito ouve elogios e o esquerdo, insultos. Normalmente, a alucinação auditiva é recebida pelo doente com muita ansiedade e contrariedade pois, na maioria das vezes, o conteúdo de tais vozes é desabonador, acusatório, infame e caluniador. O fenómeno de perceber uma voz que não existe (percepção de objecto inexistente) é a alucinação propriamente dita e faz parte da percepção; interpretá-la como sendo a voz do demónio, de Deus, dos espíritos dos mortos ou atribuir-lhes algum significado é delírio de tipo interpretativo e faz parte do conteúdo pensamento (Paím, 1993, www.psiqweb.med.br/). Alucinações visuais, são percepções visuais de objectos que não existem. Essas percepções são tão claras e intensas que dificilmente são removíveis pela argumentação lógica. Tal qual nas alucinações auditivas, aqui também elas podem ser consideradas elementares, quando o objecto alucinado não tem uma forma específica. Essas imagens podem ser de clarões, chamas, raios, vultos, sombras etc. Serão complexas quando as formas definem-se em figuras nítidas como pessoas, monstros, demónios, animais, santos, anjos, bruxas etc. O conteúdo das alucinações é extremamente variável, porém, guarda sempre uma íntima relação com a bagagem cultural do doente que alucina. Não é possível alucinar com alguma coisa que não faça parte do mundo psíquico ou repertório do doente. As alucinações visuais são relativamente frequentes nas psicoses tóxico-infecciosas e raras na esquizofrenia. Aqui adquirem frequentemente o carácter de, alucinações oniróides, como se transcorressem num sonhar acordado, quando as visões desfilam como no sonho. Alucinações extra-campinas, quando doente consegue ver cenas e objectos fora de seu campo sensorial, isto é, atrás, acima ou abaixo de si próprio; como enxergar do lado de fora da parede. Alucinações autoscópicas, segundo as quais o doente vê dentro de seu corpo, ou vê projectada fora de seu corpo sua própria imagem. Alucinações mistas, em que se combinam vários tipos de alucinações. Alucinações terroríficas, quando o conteúdo é de forte carga afectiva tais como incêndios, assassinatos etc. (Paím, 1990; 1993; Schartfetter, 1996; www.psiqweb.med.br/; www.vladimirbernik.med.br/; http://virtualpsy.locaweb.com. br/). 83 Alucinações tácteis, a percepção de estímulos tácteis sem que exista o objecto correspondente é observada principalmente nas psicoses tóxicas, também nas psicoses delirantes crónicas e na esquizofrenia. As alucinações tácteis, Podem ser, activas, quando o doente acredita que toca em alguma coisa que não existe; passivas, quando o doente é tocado por alguma coisa estranha, pessoa, animal ou objecto, também designadas por, alucinações hápticas. Não é raro que estas sensações ocarram nos órgãos genitais. Quando esta percepção falseada diz respeito aos órgãos internos ou ao esquema corporal fala-se em alucinações cenestésicas. Nestes casos os doentes têm sensação de que coisas anormais passam-se com seus órgãos. O coração não tem sangue ou está rasgado, o estômago está perfurado, os intestinos arrancados, a medula foi torcida, o cérebro está cheio de areia ou apodrecido, o fígado passou para o lado esquerdo, o pulmão esvaziado etc. São comuns nos estados neurastênicos, depressivos, nos delírios de negação e hipocondríacos, na esquizofrenia etc. As alucinações cenestésicas devem ser diferenciadas das alucinações cinestésicas, que não dizem respeito à sensação táctil, mas sim aos movimentos (cine-movimento). Nas cinestesias o doente tem a impressão que seus músculos contraem-se, as articulações e membros movem-se continuamente ou que está voando no espaço (Paím, 1990; 1993; Schartfetter, 1996; www.psiqweb.med.br/; http://virtualpsy.locaweb.com.br/; http://www.psiquiatriageral.com.br/; http://www.medicinapsicossomatica.com.br/ http://www.vladimirbernik.med.br/). Alucinações gustativas e olfactivas, normalmente estas estão associadas e são raras. O gosto e os odores podem ser muito desagradáveis e são percebidos, como é típico de todas alucinações, sem que exista o objecto correspondente ao gosto e ao cheiro desencadeante. O doente queixa-se, por exemplo, de que sente veneno na comida ou que puseram remédios para lhe roubar a potência sexual, sente odores estranhos como borracha queimada, odor do seu corpo, odores de perfumes exóticos, fezes etc. Observam-se na esquizofrenia e na parafrenia, acompanhando-se, geralmente, de delírio de perseguição e de influência (Paím, 1990; Schartfetter, 1996; Abreu, 2002; Gelder et al., 2009, http://www.psiquiatriageral.com.br/; www.psiqweb.med.br/; http://virtualpsy.locaweb.com.br/). 84 Pseudo-alucnações ou alucinações psíquicas, não possuem projecção no espaço nem corporeidade. Surgem como vozes internas ou imagens internas e não tem qualidades completas de percepção (Paím, 1990; Schartfetter, 1996; Trzepacz et al., 2001; Sims, 2001; Abreu, 2002; Vallejo, 2002; 2006; Gelder, et al., 2009; http://www.ccs.ufsc.br/). 3.6.3 Outras alterações da senso-percepção Despersonalização, é uma experiência subjectiva de alienação que envolve o próprio indivíduo, na qual a pessoa percebe-se a si mesma como irreal, distante ou artificial. O doente pode sentir-se distanciado de suas experiências, como se visse a si mesmo de longe ou como se estivesse morto. Desrealização, é a experiência subjectiva de alienação semelhante à despersonalização, mas que envolve o mundo externo ao invés das experiências próprias do indivíduo e sua personalidade. O ambiente pode parecer descolorido, sem vida e parecer artificial ou num estágio no qual as pessoas estão agindo em papéis errados. Ambos os casos podem ocorrer na mesma pessoa simultaneamente e a consciência do carácter patológico destas experiências costuma estar conservada. A despersonalização ou desrealização, podem ocorrer como manifestações isoladas, mesmo em pessoas sadias submetidas a fadiga ou sobrecarga emocional, ou podem compor quadros clínicos mais complexos de ruminação e outros estados de ansiedade obsessiva, depressão, esquizofrenia, certas perturbações da personalidade, vivência de uma situação traumática, como maus tratos (de natureza física ou psicológica), acidentes, desastres e alterações funcionais cerebrais (Paím, 1993; Schartfetter, 1996; Trzepacz et al., 2001; Sims, Andew, 2001; Abreu, Pio, 2002; Vallejo, 2002; 2006; Gelder et al., 2009; http://www.psiquiatriageral.com.br/; http://www.iccbr.org/; http://pt.wikipedia.org/). 85 3.7 Afectividade As alterações da afectividade são, junto com as alterações do pensamento, as mais importantes na esquizofrenia. É a capacidade de experimentar sentimentos e emoções e compreende o estado de ânimo ou humor, os sentimentos, as emoções e as paixões (Paín, 1993). Humor é o conjunto interno de emoções predominantes numa pessoa num determinado momento (Trzepacz et al., 2001), ou seja, é um estado de ânimo cuja intensidade representa o grau de disposição e de bem-estar psicológico e emocional de um indivíduo. O humor corresponde a um sentimento difuso, sem objecto, que vai sem dúvida colorir emoções, afectos, impulsos, pensamento, e todos os fenómenos da vida psíquica, como se fosse o seu pano de fundo (Abreu, 2002). A palavra humor surgiu na medicina humoral dos antigos Gregos. Naqueles tempos, o termo humor representava qualquer um dos quatro fluidos corporais que se considerava serem responsáveis pela regulação da saúde física e emocional humana (Vallejo, 2002; 2006; http://pt.wikipedia.org/). Qualquer pessoa pode apresentar um humor particular, geralmente determinado pelas motivações e circunstâncias. Emoções, são manifestações externas e dinâmicas do estado afectivo interno de um indivíduo, e por isso são observáveis em todas as pessoas (Trzepacz et al., 2001), esse fenómeno afectivo é intenso e de curta duração em resposta psico-fisiológica a uma situação de emergência ou conflitual (www.fpce.up.pt/). Podem ou não coincidir com o humor relatado pela pessoa (Trzepacz et al., 2001). 3.7.1 Alterações do humor Hipertimia é o estado de ânimo morbidamente elevado. Distingue-se da euforia simples que se traduz por um estado de completa satisfação e felicidade e por outro lado da euforia patológica ou exaltação patológica ou distimia eufórica do esquizofrénico, na qual, existe elevação do estado de ânimo, aceleração do curso do pensamento e impulso ocupacional. No entanto a euforia do esquizofrénico não é contagiante, carece de empatia e ressonância afectiva do verdadeiro maníaco, assim como da franqueza e espontaneidade do afecto natural. O esquizofrénico em estado de euforia não sintoniza com ambiente (Paím, 1990; 1993). 86 Hipotimia é o estado de ânimo morbidamente diminuído ou aumento da reactividade para sentimentos desagradáveis, podendo variar desde o simples mal-estar até ao estupor melancólico (Paím, 1990; 1993), pode surgir na depressão pós-esquizofrénica (ou depressão pós-psicótica da esquizofrenia segundo o DSM-IV-TR, 2000), que é um episódio depressivo eventualmente prolongado que ocorre ao fim de um surto esquizofrénico. Pelo menos alguns sintomas esquizofrénicos “positivos” ou “negativos” devem ainda estar presentes mas não dominam já o quadro clínico. Este tipo de estado depressivo acompanha-se de um maior risco de suicídio. Se o doente não apresenta mais nenhum sintoma esquizofrénico, deve fazer-se um diagnóstico de episódio depressivo. Se os sintomas esquizofrénicos ainda são aparentes e proeminentes, deve manter-se o diagnóstico da forma clínica apropriada de esquizofrenia (CID-10, 1994; DSM-IV-TR, 2000; Paím, 1990; 1993; Bressan, 2000). Apatia, no sentido de que a afectividade esteja completamente abolida (Paím, 1990; 1993), é caracterizada por falta de interesse e desejo, acompanhado de diminuição de reactividade a estímulos externos ou internos. Os indivíduos apáticos estão pouco motivados, desinteressados e imperturbáveis (Trzepacz et al., 2001). A depressão é a causa comum de apatia. A disfunção do córtex pré-frontal produz apatia, como é o caso de doentes com lesão estrutural. A apatia também pode ocorrer na esquizofrenia e nas demências (Trzepacz et al., 2001). Embotamento afectivo é a forma mais grave de indiferença afectiva que se caracteriza por uma insensibilidade às experiências que normalmente proporcionam prazer ou dor. Esta ausência de resposta emocional faz com que o doente actue sem contacto com a realidade e há uma absoluta imobilidade facial como se o doente tivesse uma máscara de ferro. É comum ser encontrada nos estados esquizofrénicos crónicos com sintomas residuais. Anedonia é a incapacidade de sentir e obter prazer, por tanto, é um componente da perda de capacidade de ter sentimentos (Paím, 1990; 1993; Sims, 2001; Jara, 2002). O doente portador de esquizofrenia é incapaz de sentir prazer nos relacionamentos (Paím, 1990; 1993; Sims, 2001), resultando num grave distanciamento do mundo circundante, dos familiares e amigos. 87 Incontinência emocional é uma forma de alteração da afectividade que se manifesta pela facilidade com que se produzem as reacções afectivas, acompanhadas de perda da regulação emocional ou de certo grau de incapacidade para inibi-las (http://www.psiquiatriageral.com.br/; http://www.redepsi.com.br/). A incontinência emocional é um dos sintomas frequentes nas perturbações psíquicas provocadas por lesões orgânicas do cérebro, manifestando-se também na esquizofrenia, na mania, no atraso mental etc. Irritabilidade emocional tendência a irritabilidade ou resposta exagerada a estímulos inofensivos, às vezes até à agressividade. No doente esquizofrénico, quando eufórico, durante um delírio de grandeza, por exemplo, é muito comum que o humor alegre se transforme em colérico, passando a insultar e a agredir as pessoas do ambiente, quando contrariado (Paím, 1990; 1993; Sims, 2001), isto também ocorre na mania. Dissociação ideo-afectiva as ideias são acompanhados de afectos contraditórios e ambivalência afectiva é a presença simultânea de sentimentos contraditórios ou incompatíveis perante um e único objecto ou pessoa (Paím, 1990; 1993). 88 3.8 Linguagem e fala Linguagem é o conjunto de sinais e símbolos convencionais que o homem usa para comunicar ou expressar seus pensamentos e sentimentos e constitui o último elo da cadeia de processos psíquicos que se iniciam com a percepção, e terminam com a expressão da palavra falada ou escrita. A linguagem é considerada como um processo mental de carácter essencialmente consciente, significativo e orientado para o social com finalidades de comunicação, expressão de pensamento e sentimentos, transmissão de conhecimentos, regular comportamentos etc. 3.8.1 Alterações quantitativas da linguagem e da fala Aprosódia e hipoprosódia, ocorrem respectivamente, perda ou diminuição da modulação afectiva da fala, que se torna monocórdico, monótona. Pode haver também perda ou diminuição da capacidade de compreender a prosódia da fala de outras pessoas. Essa perturbação ocorre na lesão do hemisfério esquerdo, na esquizofrenia, e no atraso mental. Hiperprosodia é a acentuação da flexão verbal frequente na mania e na esquizofrenia. 3.8.2 Alterações qualitativas da linguagem e da fala Coprolalia caracteriza-se pela presença de palavras obscenas, vulgar ou relativas a excrementos, presentes na doença de Gilles de la Tourett e na esquizofrenia. Ecolalia é a repetição, como um eco, da última ou das últimas palavras faladas pelo entrevistador ou outra pessoa do ambiente, dirigidas ou não ao doente, pode ocorrer na esquizofrenia catatónica, no autismo e na demência. Estereotipia verbal repetição automática de uma sílaba ou som, que se intercala entre frases, sem nenhuma finalidade comunicativa, presentes na esquizofrenia e na demência. Glossolalia é como se o doente estivesse a falar outra língua, ele produz sons incompreensíveis, fenómeno também presente na esquizofrenia Hiperfonia e hipofonia referem-se respectivamente, a elevação ou redução de volume da voz. A hiperfonia pode ocorrer na esquizofrenia, mania, ansiedade etc., e a hipofonia na esquizofrenia e depressão. 89 Latência da resposta refere-se o tempo de demora entre a pergunta e a resposta, podendo estar aumentado ou diminuído. Mussitação o doente fala com uma voz sussurrada, em volume da voz muito baixo e monótono, quase sem mover os lábios, fala para si mesmo, e de forma incompreensível, sendo observada na esquizofrenia. Mustismo é a ausência da fala, pode expressar negativismo (silêncio deliberado) ou inibição psíquica, pode ocorrer no estupor esquizofrénico, depressivo, histérico ou no delirium. Neologismos são palavras novas, criadas pelo próprio doente ou palavras já existentes às quais é atribuído um novo significado, fenómeno típico de alguns tipos de esquizofrenia. Palilalia repetição involuntária da última ou últimas palavras que o próprio doente falou, observada na esquizofrenia e na demência. Para-respostas respostas ao lado ou respostas disparatadas em relação a pergunta, também na esquizofrenia e na demência. Solilóquio refere-se ao comportamento de falar sozinho. Pode ser indicativo de alucinações auditivas na Esquizofrenia. Taquilalia e bradilalia referem-se respectivamente, aumento ou diminuição da velocidade da expressão verbal, como resultado de aceleração ou lentidão de processo psíquico e do curso de pensamento. Na taquilalia o doente fala uma quantidade enorme de palavras na unidade de tempo, como se fosse uma torrente de palavras. Esta alteração ocorre como resultado da aceleração do curso do pensamento. O doente fala todo tempo e é difícil de ser interrompido, fenómeno frequente na mania, esquizofrenia e ansiedade. Verbigeração, repetição incessante durante dias, semanas e até meses de sílabas, palavras ou frases em um tom de voz monótono, declamatório ou patético. É observada nos estados demenciais, na esquizofrenia catatónica e estados confusionais. __________________ Paím, 1990; 1993; Sims, 2001; Vallejo, 2002; 2006; Kaplan e Sadock, 2007; 2008; Casey et al., 2007; http://www.slideshare.net/ 90 3.9 Vontade e Psicomotricidade 3.9.1 Alteração da vontade Os termos hipobulia e abulia são amplamente utilizados nos textos de psicopatologia, com o significado de diminuição e abolição da energia, da motivação, da espontaneidade, ou da iniciativa para fazer alguma coisa (Cheniaux, 2005). Hipobulia e abulia são associados a várias perturbações mentais, especialmente à depressão e esquizofrenia e também pode ocorrer nos quadros demenciais e na oligofrenia. Contudo, o termo hiperbulia é menos frequentemente encontrado nos textos de psicopatologia. E é definido como aumento ou exacerbação da energia, da motivação, da espontaneidade, ou da iniciativa (Cheniaux, 2005). Pode ocorrer na mania, na esquizofrenia (na fase inicial e quando o doente vive intensamente o seu delírio de grandeza ou persecutório), na demência e nos doentes intoxicados, sendo aqui uma hiperbulia improdutiva. 3.9.2 Psicomotricidade A catalepsia representa uma estereotipia de posição, posição esta que o doente espontânea e activamente mantém. Já na flexibilidade cérea, o examinador coloca um segmento do corpo do doente (um membro, a cabeça ou o tronco) nas mais diversas posições podendo sentir uma “resistência em cano de chumbo” e o doente irá manter passivamente essa postura corporal por bastante tempo, mesmo que esta seja desconfortável. O corpo do doente é moldável, como se fosse de cera (Cheniaux, 2005). Podem surgir na esquizofrenia catatónica e na lesão do tronco cerebral (http://www.enfermeirosaodomicilio.pt/). 3.9.2.1 Outros sintomas catatonicos Estereotipia são movimentos repetitivos sem nenhuma finalidade. Maneirismos são actos ou movimentos complicados e desnecessários, desprovidos de intencionalidade e inadequados às circunstâncias que se intrometem ou sobrepõem à movimentos normais, necessários para realização de determinadas tarefas e aparecem com maior ou menor regularidade em certas actividades do doente. Fenómenos em eco imitação e repetição automática pelo doente dos comportamentos do observador: gestos (ecopráxia), mímica (ecomímia), palavras (ecolália). Negativismo, pode ser activo, quando o doente faz o contrário do que lhe foi pedido, ou passivo, quando simplesmente não executa o que foi 91 pedido. Obediência automática cumprimento passivo e imediato das ordens dadas, sem reflexão ou crítica (Casey et al., 2007; http://www.enfermeirosaodomicilio.pt/). Por fim pode haver agitação psicomotora, que é uma hiperactividade sem nenhuma finalidade e pode ser acompanhada de auto ou heteroagressividade. 92 4. Perturbação formal do pensamento na esquizofrénicos. A perturbação formal do pensamento tende a ocorrer no contexto de um amplo espectro de condições psicopatológicas como a esquizofrenia, perturbações afectivas (mania), algumas perturbações de personalidades e autismo (Wang, 1996/1997; Barrera et al., 2001; Jaramilo, 2008). Não obstante, a maior parte das investigações da perturbação formal de pensamento são dedicadas a entidades particulares como a esquizofrenia (Jaramilo, 2008). A perturbação formal do pensamento (ou pensamento desorganizado) é considerada como sendo a característica única mais importante da esquizofrenia. O discurso das pessoas com esquizofrenia pode ser desorganizado de várias formas. A pessoa pode “sair do curso” de um tópico para outro (desagregação do pensamento); as respostas as questões podem ser marginais ou completamente destituídas de relação (tangencialidade); e, raramente, o discurso pode estar tão desorganizado que é praticamente incompreensível, assemelhando-se às afasias receptivas na sua desorganização linguística (incoerência ou salada de palavras). Como o discurso ligeiramente desorganizado é comum e inespecífico, o sintoma deve ser suficientemente grave para causar uma alteração substancial na comunicação eficaz. Um pensamento ou discurso desorganizado menos grave pode ocorrer durante as fases prodrómicas ou residuais da esquizofrenia (DSM-IV-TR, 2000). Mais de 50% de doentes portadores de esquizofrenia tem insight para a perturbação formal do pensamento. Jaspers terá afirmado que os doentes esquizofrénicos são de digna confiança para descreverem as suas próprias experiências psicóticas, assim a informação providenciada pelos doentes esquizofrénicos e pelos respectivos cuidadores podem ajudar para estudar a psicopatologia descritiva e compreender aspectos neuropsicológicos de perturbação formal do pensamento em doentes esquizofrénicos, tais como memória, atenção, função executiva, circunstancialidade, tangencialidade, desagregação, incoerência, neologismos, ecolalia, bloqueio de pensamento, comunicação não verbal e aspectos paralinguisticos da comunicação. (Barrera et al., 2008; 2009). Como importantes auxiliares na clínica, existem escalas de avaliação da perturbação formal do pensamento na esquizofrenia, a sua maioria na língua inglesa, essas escalas junto com a avaliação clínica podem providenciar informações para a compreensão da 93 perturbação formal do pensamento e tornar possível estabelecer as associações entre os sintomas de perturbação formal do pensamento e os sintomas neuropsicológicos. Essas associações também podem ser feitas com os sintomas neuropsiquiatricos e dados da neuro-imagem. Em adição as escalas fornecem informação para que os doentes possam ser devidamente integrados em tratamentos de reabilitação cognitiva mais individualizada e também fornecem aos serviços de Saúde e aos cuidadores informações para avaliação da comunicação na esquizofrenia (Barrera et al., 2008; 2009). O presente projecto pretende avaliar a perturbação formal do pensamento em doentes esquizofrénicos, de uma amostra da população portuguesa com esquizofrenia, usando duas escalas de avaliação da perturbação formal do pensamento, uma escala para o doente na qual o próprio vai avaliar a sua comunicação verbal e segunda escala para os seus respectivos cuidadores que avaliarão o discurso dos seus familiares portadores de esquizofrenia (Barrera et al., 2008). 94 5.0 Justificativa do estudo A construção de raiz de um instrumento de avaliação psicométrica, torna-se bastante complicado, pela pesquisa e fundamentação teórica que implica, bem como pelos custos materiais e tempo gasto, daí, face ao estudo de um determinado problema, ser costume optar-se por baterias já existentes e validadas em outras culturas, que se tenham revelado de utilidade no contexto que se deseja estudar. A finalidade do presente trabalho é obter um instrumento validado, na Língua Portuguesa, que permita avaliar a perturbação formal do pensamento na esquizofrenia. 5.1.0 Objectivos 5.1.1 Objectivo geral O presente projecto pretende traduzir, adaptar culturalmente e validar as escalas de avaliação da perturbação formal do pensamento na esquizofrenia. 5.1.2 Objectivos específicos Validações da consistência interna, da análise factorial e da confiabilidade de teste – reteste. 6. Material e métodos 6.1 Amostra, critérios de inclusão e exclusão Foi seleccionada uma amostra constituída por 55 indivíduos, que cumpriram com os critérios de diagnósticos para esquizofrenia crónica segundo Spitzer et al. (1977) (Sinais e sintomas significativos de esquizofrenia presentes mais ou menos de forma continua, pelo menos nos dois últimos anos) e que, no momento de estudo, estavam em condições de estabilidade da sua doença, em tratamento com antipsicóticos, e sem deterioração cognitiva e 55 cuidadores que, durante o estudo, conviveram com os doentes pelo menos três meses e que tinham observado os doentes em várias situações, incluindo o dia do internamento. Foram excluídos doentes que não cumpriram os critérios para esquizofrenia crónica, doentes em fase de descompensação psicótica e doentes com deterioração cognitiva e excluídos os cuidadores que durante o estudo não conviveram com os doentes em pelo menos três meses ou que não tinham observado os doentes em várias situações, incluindo o dia do internamento. 95 6.1.1 Recrutamento da amostra A selecção dos elementos da amostra foi feita de forma não-aleatória (amostragem não probabilística por conveniência ou acidental, isto é os elementos foram seleccionados conforme conveniência do pesquisador, e disponíveis no local e no momento onde a pesquisa estava sendo realizada), foram, deste modo, incluídos doentes com o diagnóstico de esquizofrenia que recorreram às consultas externas do Hospital de São João, EPE (HSJ), que frequentavam o Hospital de Dia Psiquiátrico do HSJ, e também aqueles internados na Casa de Saúde de Bom Jesus de Braga (CSBJB). Esta metodologia, em alternativa a uma amostragem probabilística aleatória, foi utilizada pelos constrangimentos do tempo disponível para a realização deste trabalho. 6.2 Instrumentos Para este estudo foram usadas os seguintes instrumentos de avaliação: 6.2.1 Mini exame do estado mental O mini exame do estado mental (MMSE) é a escala de avaliação cognitiva mais conhecida e utilizada com a finalidade de diagnosticar as demências ou avaliar deterioração cognitiva, sendo composta por diversas questões agrupadas em 7 categorias cada uma delas desenhada com o objectivo de avaliar funções cognitivas específicas: orientação temporal (5 pontos); orientação espacial (5 pontos); retenção (3 pontos); cálculo (5 pontos); evocação (3 pontos); linguagem (8 pontos) e habilidades construtivas (1 ponto). Esta escala foi validada para população portuguesa com ou sem instrução escolar. A pontuação do teste vária de um mínimo de 0 ponto até o máximo de 30 pontos, considerando-se a existência de deterioração cognitiva, tendo em conta a escolaridade do indivíduo, quando a pontuação total é, para analfabetos = 15, para escolaridade baixa/média = 22 e para indivíduos com mais de 11º ano de escolaridade = 27 (Guerreiro et al., 1994). 96 6.2.2 Questionário para colheita de dados sociodemográficos Para o desenvolvimento do estudo de investigação que visa validar as escalas, abaixo mencionadas, foram utilizados os questionários de colheita de dados sociodemográficos a destacar o sexo, a idade, o estado civil, a naturalidade, as habilitações literárias, a profissão, a prática religiosa, a proveniência e dados clínicos como tratamentos com antipsicóticos e com anticolinérgicos. 6.2.3 Escalas da avaliação da perturbação formal do pensamento na esquizofrenia uma para os doentes e outra para os cuidadores A escala aplicável aos doentes para avaliação da perturbação formal do pensamento, tradução de ”Scales of Formal Thought Disorder in schizophrenia” de Barrera et al. (2008), é constituída por 29 itens e apresenta duas opções de resposta, sim ou não, com pontuação de 1 para resposta negativa e 2 para resposta positiva. Para a exploração dos principais componentes de análise dos 29 itens, foram usados a correlação de matriz e a rotação de variação máxima. Sete componentes clinicamente interpretáveis foram identificados pela exploração dos componentes principais de análise com 62.4% de variância explicada com e sem rotação e foram seleccionados os itens com uma carga de saturação maior que 0.40, e também os sete factores foram identificados pelo scree plot test dos valores próprios. A consistência interna da escala foi de 0.93. Assim o primeiro factor avalia défice de memória de trabalho, o segundo factor avalia activação excessiva da rede semântica, o terceiro factor avalia o excesso de excitação emocional ou psicose, enquanto o quarto factor avalia a circunstancialidade, o quinto factor avalia o discurso automático, o sexto factor avalia o bloqueio do pensamento, e o sétimo factor e último, avalia dificuldade em manter atenção durante a conversa. A escala dos cuidadores, a partir do original já referido, é composta por 33 itens e tem quatro possibilidades de resposta, apresentadas em forma de escala tipo Likert, na qual foram usados os termos tais como: nunca; alguma vez; muitas vezes e sempre, com pontuação de 1 a 4. Para a exploração dos principais componentes de análise dos 33 itens, foram usados também, a correlação de matriz e a rotação de variação máxima. Quatro componentes clinicamente interpretáveis foram identificados pela exploração dos componentes principais de análise com 63,1% de variância explicada com e sem rotação e com uma carga de saturação maior que 0.40, e também os quatro factores 97 foram identificados pelo scree plot test dos valores próprios. A consistência interna da escala foi de 0.95.O primeiro factor avalia a hiperexcitação emocional ou psicose, o segundo factor avalia a desorganização de discurso, o terceiro factor avalia défice de atenção mantida, o quarto factor e último factor, avalia défice pragmático. 6.3 Análise estatística Depois de concluída a recolha de dados, foi realizada a sua respectiva análise utilizando o programa estatístico SPSS (Statistical Package for Social Science), versão 18. 6.4 Procedimentos O presente trabalho visa adaptar culturalmente e validar a versão portuguesa de “Two Scales of Formal Thought Disorder in Schizophrenia” de Barrera et al., publicada em 2008 pela Elservier Irland Ltd. Os autores sediados na Inglaterra, desenvolveram duas escalas, uma para o doente e outra para o respectivo cuidador, após uma reflexão exaustiva e revisão extensiva da literatura. A tradução, adaptação e validação de um instrumento de medida é fundamental para permitir aos participantes de um estudo exprimirem-se na sua própria língua. Após pesquisa exaustiva e consulta pessoal aos autores da versão original das escalas, constatou-se que não existem estudos em Portugal que validassem a sua aplicação, e as mesmas escalas, segundo os autores estão sendo traduzidas, adaptadas e validadas no Brasil. Antes de iniciar o estudo, pediu-se a autorização dos autores da versão original para proceder à tradução, adaptação e validação do instrumento na versão portuguesa. Depois deu-se início à investigação que cumpriu cinco fases: tradução; retroversão; revisão das duas traduções e discussão das discrepâncias; estudo piloto e validação (Ferreira et al., 2003; Iglésias et al., 2005; Laranjeira, 2008). <U+F0B7> Na primeira fase, o questionário foi traduzido para a Língua Portuguesa, por uma professora da Língua Inglesa, que lecciona numa instituição de ensino de nível superior e por um psiquiatra. A tradução incidiu sobre a equivalência conceitual dos termos, ou seja, não alterar o significado original de cada item. Nessa tradução preliminar manteve-se o formato dos itens e das instruções sempre que foi possível. Traduziram-se os itens da forma mais directa possível, mas sempre que não foi possível uma tradução literal, tentou-se manter o sentido 98 essencial do item original. Quando se tratava de expressões idiomáticas, mais do que uma tradução à letra das várias palavras, fez-se um esforço no sentido de captar o sentido conotativo da expressão original e traduzi-la por uma expressão que na língua portuguesa pudesse ter o mesmo significado. Foi entregue àqueles colaboradores, uma cópia do questionário original e ainda uma cópia do artigo original, onde se apresentam algumas características psicométricas do instrumento original, bem como uma descrição resumida dos constructos medidos pelas escalas. <U+F0B7> Na segunda fase foi efectuada uma retroversão para a língua original e contouse com a colaboração de dois professores da Língua Inglesa que foram tradutores independentes. Os retradutores apenas tiveram a cópia das escalas traduzidas para o Português e não tiveram acesso as escalas originais. Evidentemente que, dada a complexidade da redacção de alguns itens, não houve uma sobreposição completa entre a retroversão e a versão original. Apesar disso, não foram feitas modificações nos itens, cuja semelhança entre a sua retroversão e o original não era perfeita, desde que o sentido original do item não se apresentasse alterado na retroversão. <U+F0B7> Na terceira fase, uma terceira equipa independente fez uma revisão das duas traduções e a discussão das discrepâncias com versão original e elaboração de uma única versão portuguesa da escala, consensualmente equivalente ao original em Inglês. A essa equipa foi entregue uma cópia do questionário original, uma cópia da versão traduzida, e ainda uma cópia do artigo original, onde se apresentam algumas características psicométricas do instrumento original, bem como uma descrição resumida dos constructos medidos pelas escalas. <U+F0B7> Na quarta fase, realizou-se um teste piloto, aplicação experimental das escalas, a um grupo de 15 doentes portadores de esquizofrenia e aos seus respectivos cuidadores, para avaliar as dificuldades de compreensão, aplicabilidade e aceitabilidade da versão portuguesa das escalas. 99 <U+F0B7> A quinta fase, foram feitas as validações da consistência interna e da análise factorial. Foram enviadas cartas aos Presidentes dos Concelhos Administrativos do Hospital de São João, EPE e da Casa de Saúde do Bom Jesus de Braga, informando-os sobre os objectivos e solicitando autorização para recolha de dados nas respectivas Unidades de Psiquiatria. Após a obtenção de um consentimento informado, passou-se à aplicação das provas numa sala destinada para o efeito, atribuída pelos respectivos técnicos de cada local. A aplicação foi feita individualmente. Em todos momentos de avaliação procurou-se minimizar os ruídos ou qualquer estímulo externo que diminuísse a atenção de cada doente, a fim de maximizar o desempenho destes na prestação das provas. A ordem de aplicação dos testes foi MMSE, seguido de questionário de dados sociodemográficos e por último aplicou-se a escala da perturbação formal do pensamento na esquizofrenia. O tempo médio dispendido para a avaliação completa de cada doente, foi de cerca de 20 minutos. Os cuidadores preencheram apenas as escalas que avaliam a perturbação formal do pensamento na esquizofrenia, do respectivo doente. Alguns preencheram as escalas nas respectivas Unidades de Saúde e outros em suas residências. Em média foram apenas dispendidos 8 minutos pelos cuidadores, para o preenchimento completo das escalas. 100 7. Resultados A colheita dos dados foi feita entre os dias 05 de Abril a 29 de Maio de 2010. Este capítulo pretende fazer uma apresentação dos resultados, começando por caracterizar a amostra. Mas antes será de referir que foram contactados 119 doentes dos quais 64 (53.8%) foram excluídos: 12 (10.1%) recusaram em participar do estudo; 15 (12.6%) só participaram no estudo piloto, na fase de adaptação cultural e não foram incluídos na amostra definitiva; 4 (3.4%) não devolveram os dois questionários; 3 (2.5%) não devolveram os questionários dos seus respectivos cuidadores; 4 (3.4%) por preenchimento incompleto dos questionários, destes 1 doente e 3 cuidadores não preencheram adequadamente os respectivos questionários; 9 (7.6%) foram excluídos por descompensação psicótica; 7 (5.9%) excluídos por não cumprirem com os critérios de diagnósticos para esquizofrenia crónica segundo o Spitzer e colaboradores de 1977 (Sinais e sintomas significativos de esquizofrenia presentes mais ou menos de forma continua pelo menos nos dois últimos anos); 10 (8.4%) foram excluídos por apresentarem deterioração cognitiva tendo em conta a escolaridade do indivíduo, quando a pontuação total foi para analfabetos = 15, para escolaridade baixa/média = 22 e para indivíduos com mais de 11º ano de escolaridade = 27 no MMSE (Guerreiro et al., 1994). Após a exclusão dos doentes pelos motivos acima referidos, a amostra definitiva foi constituída por 55 (46.2%) doentes e 55 cuidadores, destes cuidadores 24 (43.6%) foram profissionais de Saúde: 20 (83.3%) enfermeiros e 4 (16.7%) psicólogos; 31(56.4%) dos cuidadores eram familiares dos doentes: 11 (35.5%) eram irmãos, 9 (29.1%) eram filhos, 8 (25.8%) eram os pais dos doentes e, por último, 3 (9.6%) eram cônjuges dos doentes. Analisando a amostra (n=55), relativamente ao sexo, pode-se ver na tabela 19 abaixo, que existe um acentuado predomínio de doentes do sexo feminino (61.8%), face ao sexo masculino (38.2%). Tabela 19: Distribuição dos sujeitos da amostra em função do sexo Sexo N % Masculino 21 38.2 Feminino 34 61.8 Total 55 100,0 101 Em relação a idade, tabela 20, verificou-se que o grupo etário mais representativo, 17 casos (30.9%), situou-se entre os 40 aos 49 anos de idade, seguido pelo grupo etário dos 30 a 39 anos com 13 casos (23.7%) e apenas 1 (1.8%) indivíduo, tinha mais de 70 anos. A média das idades foi de 45.05 anos (desvio padrão = 12.99, a idade mínima foi de 25 e a máxima de 86 anos). Tabela 20: Distribuição dos sujeitos da amostra em função do sexo e do grupo etário Sexo Masculino Feminino Total Idade n % N % n % 20 - 29 5 9 2 3.6 7 12.7 30 - 39 3 5.5 10 18.2 13 23.6 40 - 49 9 16.4 8 14.5 17 30.9 50 - 59 1 1.8 5 9 6 10.9 60 - 69 3 5.5 8 14.5 11 20 = 70 0 0 1 1.8 1 1.8 Total 21 38.2 34 61.8 55 100 Em relação ao estado civil, à religião, à naturalidade e ao emprego dos 55 doentes estudados, é de referir que havia um predomínio de doentes solteiros 61% (34), seguido de divorciados 25.5% (14) e finalmente casados 12.7% (7). Os Católicos 87.3% (48) foram os que mais se destacaram face aos doentes sem religião 10.9% (6) e aos doentes da religião Envagélica 1.8% (1). Relativamente a naturalidade notou-se que a maioria dos doentes 92.7% (51) nasceu em zona urbana, em zona suburbana nasceram 5.5% (3) e em zona rural 1.8% (1). Em relação ao emprego 87.27% (48) estavam reformados, 9% (5) mantinham o seu emprego e 3.63% (2) encontravam-se desempregados. A análise relativa à variável escolaridade, tabela 21, mostrou haver predomínio de indivíduos que possuíam os níveis de instrução correspondentes ao Nível Secundário (25.5%) e 3º ciclo (21.8%) e em seguida destacavam-se os indivíduos do 2º ciclo (16.4%), Nível Superior (16.4%) e 1º ciclo (14.5%), e em último lugar encontravam-se os indivíduos Analfabetos (5.5%). 102 Tabela 21: Distribuição dos sujeitos da amostra em função da escolaridade Escolaridade Analfabético 1º Ciclo 2º Ciclo 3º Ciclo Nível Secundário Nível Superior Total N % 3 5,5 8 14,5 9 16,4 12 21,8 14 25,5 9 16,4 55 100 Em relação às instituições donde provinham os 55 doentes, tabela 22, verificou-se o Hospital de São João contribuiu com a maior percentagem dos doentes 52.7% e Casa de saúde do Bom Jesus de Braga com 47.3%. Tabela 22: Distribuição dos sujeitos da amostra em função do sexo e instituição Sexo Masculino Feminino Total Instituição n % n % n % H.S.J. 21 38.2 8 14.5 29 52.7 C.S.B.J.B. 0 0 26 47.3 26 47.3 Total 21 38.2 34 61.8 55 100 Relativamente ao tratamento com antipsicóticos típicos, observou-se que 32 doentes tomavam Haloperidol decanoato, 22 doentes tomam Haloperidol oral e 9 Clorpromazina. Em relação a antipsicóticos atípicos 10 doentes tomavam Risperidona de libertação prolongada, 16 doentes tomavam Risperidona oral, 8 Quetiapina, 3 Aripiprazol, 5 Olanzapina e 5 doentes tomavam Clozapina. Por último, 27 doentes não tomavam anticolinérgicos e somente 9 doentes estavam medicados com estes fármacos. 103 Tabela 23: Distribuição dos sujeitos da amostra em função dos antipsicóticos e das instituições Instituição H.S.J. C.S.B.J.B. Total Antipsicótico n % N % n% Haloperidol decanoato 13 11.8 19 17.3 32 29.1 Típicos Haloperidol V.O. 8 7.3 14 12.7 22 20 Clorpromazina 2 1.8 7 6.4 9 8.2 Risperidona decanoato 6 5.5 4 3.6 10 9.1 Risperidona V.O. 10 9 6 5.5 16 14.5 Atípicos Quetiapina 4 3.6 4 3.6 8 7.3 Aripiprazol 2 1.8 1 1 3 2.7 Olanzapina 2 1.8 3 2.7 5 4.5 Clozapina 1 1 4 3.6 5 4.5 Total 48 43.6 62 56.4 110 100 104 Primeiro estudo: Escala dos doentes para avaliação da perturbação formal do pensamento na esquizofrenia Para avaliar a confiabilidade da Escala aplicada aos doentes para avaliação da perturbação formal do pensamento na esquizofrenia, usou-se o alfa de Cronbach, no sentido de analisar a consistência interna do instrumento. Este procedimento é o mais usado, sendo o seu valor calculado com base na média das intercorrelações entre todos os itens do teste e considera-se uma boa consistência interna quando alfa de Cronbach excede o valor de 0.80 (Araújo et al., 2007). Nesta consonância verificou-se um nível de consistência interna, suportado por um alfa de Cronbach igual a 0.871 e 0.879 quando os itens foram retirados um a um. A validação empírica da mesma escala, resultou da análise de componentes principais com rotação Varimax (Barrera et al., 2008). A análise de componentes principais é um dos métodos mais populares de análise factorial e consiste na transformação de um conjunto de variáveis correlacionadas num conjunto menor de variáveis independentes, que é uma combinação das variáveis originais reduzindo assim os dados para permitir resumir a informação das variáveis correlacionadas que representam a maior parte da informação presente nas variáveis originais, designadas por “componentes principais” (Maroco, 2003). A análise de componentes principais possibilita confirmar os dados que o instrumento avalia, assim como identificar quais os itens que se encontram associados a cada factor (Ferreira et al., 2003). Reproduzindo os procedimentos levados a cabo por Barrera et al. (2008), efectuou-se uma análise de componentes principais, para maximizar a saturação dos itens procedeu-se a rotação ortogonal variamax forçada a sete factores, realizada com a totalidade dos itens da escala final e foram seleccionados os itens com carga factorial acima de 0.40, notando-se que mais de um item satura em mais de um factor. Os resultados da análise factorial explicam o 65.3% da variância total. No presente trabalho essa variância distribuí-se de uma forma relativamente homogénea pelos sete factores (Factor I, 12%; Factor II, 11.2%; Factor III, 9.9%; Factor IV, 9.8%; Factor V, 8.2%; Factor VI, 7.3% e Factor VII, 6.9%) e como pode ser visto na tabela que se segue, o Item 4 tem carga factorial menor que 0.40 pelo que não foi seleccionado para compor qualquer dos factores (ver a tabela 24). 105 Tabela 24: Correlação entre componentes principais e itens originais da Escala dos doentes para avaliação da perturbação formal do pensamento na esquizofrenia após a rotação varimax Item Item 1 Item 2 Item 3 Item 4 Item 5 Item 6 Item 7 Item 8 Item 9 Item 10 Item 11 Item 12 Item13 Item 14 Item 15 Item 16 Item 17 Item 18 Item 19 Item 20 Item 21 Item 22 Item 23 Item 24 Item 25 Item 26 Item 27 Item 28 Item 29 % Var Factor I 0,064535 -0,004494 0,048271 0,203786 -0,088802 0,465973 0,576163 0,033758 0,208715 0,057453 -0,104602 -0,057722 -0,022060 0,204407 0,567440 0,791213 0,661679 0,223776 0,290356 0,604508 0,845537 0,289266 -0,043120 -0,020925 -0,123417 -0,186486 -0,101454 0,095746 -0,029967 12,0% Factor II -0,007994 0,046887 0,128869 0,223969 0,778979 0,028784 0,041504 0,213108 0,184465 0,637907 0,330092 0,269775 -0,005438 0,553645 0,134395 0,147509 -0,100171 0,444318 0,514683 -0,284621 -0,056742 0,231471 0,436754 0,415727 0,181546 0,643525 -0,005743 0,341475 0,168351 11,2% Factor III 0,892600 0,818045 0,450190 0,280800 -0,064669 0,265040 0,363277 0,317209 0,147388 0,144207 0,041174 0,396049 -0,004581 0,115011 0,105296 0,116575 0,026804 -0,038340 0,290321 -0,004798 -0,105820 0,462823 0,387106 0,064608 0,072005 0,055247 0,013297 0,254207 0,218694 9,9% Factor IV 0,892600 0,818045 0,450190 0,280800 -0,064669 0,265040 0,363277 0,317209 0,147388 0,144207 0,041174 0,396049 -0,004581 0,115011 0,105296 0,116575 0,026804 -0,038340 0,290321 -0,004798 -0,105820 0,462823 0,387106 0,064608 0,072005 0,055247 0,013297 0,254207 0,218694 9,9% Factor V 0,109276 -0,025080 -0,046346 0,142226 0,006275 -0,071489 -0,128341 0,056495 0,095737 -0,050768 0,365151 0,242121 0,117734 0,449037 0,070812 0,039740 -0,289752 0,065902 0,291447 0,169051 -0,139027 0,274708 0,405979 0,385440 0,744725 0,269331 0,862416 0,420010 0,437871 9,8% Factor VI 0,039320 0,057307 0,210591 0,249504 -0,023909 -0,061217 0,049251 0,086308 0,117096 0,390793 0,643159 0,505259 0,797710 0,055261 0,410563 -0,132976 -0,081183 0,026304 0,272251 0,028483 -0,000486 -0,281258 -0,098964 -0,093090 0,182133 0,234282 0,135120 0,131854 0,168461 7,3% Factor VII 0,120363 0,165849 -0,029014 0,024092 0,144360 -0,477037 -0,173580 0,731811 0,765777 0,228093 0,130118 -0,329155 0,142652 -0,183247 0,007662 0,063740 0,102570 -0,182950 0,214936 0,276969 0,040941 -0,036929 0,049117 0,253591 0,080089 0,220818 0,077561 0,084650 -0,144801 6,9% O Factor I (tabela 25) é composto pelos seguintes itens: 6; 7; 15; 16; 17; 20 e 21; o Factor II (tabela 26), incluiu os itens 5, 10, 14, 18, 19, 23, 24 e 25; no Factor III (tabela 27) salientaram-se os itens 1, 2, 3 e 22; o Factor IV (tabela 28) do actual estudo é representado pelos itens 1, 2, 3 e 22; os itens 14,23, 25, 27, 28 e 29 como pode ser visto na tabela 29 abaixo representam o Factor V; o Factor VI (tabela 30) é composto pelos itens 11, 12, 13 e 15; e por último o Factor VII (tabela 31) com os itens 8 e 9. 106 Tabela 25: Factor I Item 6 Conteúdo Quando falo, vêm-me à cabeça mais palavras do que as que preciso para dizer algo. Carga factorial 0,465973 7 Gosto de inventar palavras novas que só têm significado para mim. 15 Tenho dado por mim a falar de forma que as outras pessoas podem achar estranhas. 0,576163 0,567440 16 Apercebo-me de que nas conversas tenho tendência para andar à volta inutilmente. 0,791213 17 Tenho tendência para usar palavras de mais para dizer coisas simples. 0,661679 20 Continuo a andar à volta dos assuntos em vez de ir ao essencial das conversas. 0,604508 21 Uso palavras compridas, sofisticadas e invulgares para dizer coisas simples. % Var 0,845537 12,0% Tabela 26: Factor II Item Conteúdo 5 Acho um esforço enorme ter de falar por muito tempo. 10 Dou por mim a repetir coisas ditas por outros sem intenção. 14 O meu discurso, de repente, fica “bloqueado” e não consigo tirar uma palavra cá para fora. 18 Acho difícil pôr em palavras aquilo que quero dizer. Carga factorial 0,778979 0,637907 0,553645 0,444318 Dou por mim a falar sem querer. Às vezes dou por mim a falar 19 sem sentido 0,514683 Só fico com uma ideia vaga daquilo que foi dito durante uma 23 conversa. 0,436754 É-me difícil começar uma conversa. 24 26 Falar deixa-me psicologicamente exausto. % Var 0,415727 0,643525 11,2% 107 Tabela 27: Factor III Item Conteúdo 1 Perco a noção do que acabei de dizer numa conversa. 2 Esqueço o que os outros, antes, acabaram de dizer em conversa. Sinto dificuldades em dar instruções, tais como indicar o 3 caminho para um lugar. Carga factorial 0,892600 0,818045 0,450190 22 Tenho tendência para esquecer o ponto onde queria chegar numa conversa. 0,462823 % Var 9,9% Tabela 28: Factor IV Item Conteúdo 1 Perco a noção do que acabei de dizer numa conversa. 2 Esqueço o que os outros, antes, acabaram de dizer em conversa. Sinto dificuldades em dar instruções, tais como indicar o 3 caminho para um lugar. Carga factorial 0,892600 0,818045 0,450190 22 Tenho tendência para esquecer o ponto onde queria chegar numa conversa. 0,462823 % Var 9,9% 108 Tabela 29: Factor V Item Conteúdo Carga factorial O meu discurso, de repente, fica “bloqueado” e não consigo 14 tirar uma palavra cá para fora. 0,449037 Só fico com uma ideia vaga daquilo que foi dito durante uma 23 conversa. 0,405979 Tenho tendência para ficar sem palavras numa conversa 25 0,744725 Durante as conversas nem sempre estou completamente “lá”. 27 0,862416 Dou por mim a tirar conclusões estranhas durante as 28 conversas. 0,420010 Quanto mais pessoas houver numa conversa, mais perdido me 29 sinto. 0,437871 % Var 9,8% Tabela 30: Factor VI Item Conteúdo Carga factorial 11 Falo muito baixinho ou murmuro sem nenhuma razão óbvia. 0,643159 12 Não sei como pedir a outros para explicarem o que querem dizer. 0,505259 Falo tão depressa (ou devagar), que os outros podem achar 13 estúpido ou desajustado. 0,797710 15 Falo muito baixinho ou murmuro sem nenhuma razão óbvia. % Var 0,410563 7,3% 109 Tabela 31: Factor VII Item 8 Dou por mim a repetir coisas ditas por outros sem intenção. 9 Leva-me um tempo excessivamente longo a responder a perguntas. % Var Carga factorial 0,731811 0,765777 6.9% 110 Segundo estudo: Escala para cuidadores para avaliação da perturbação formal do pensamento na esquizofrenia Neste segundo estudo reproduziram-se, também, os procedimentos realizados por Barrera et al. (2008). A consistência interna calculada para a escala dos cuidadores apresentou um valor de Alfa Cronbach de 0.83, sem retirar qualquer item e 0.96 quando os itens foram retirados um a um. Efectuou-se uma análise de componentes principais, para maximizar a saturação dos itens procedeu-se a rotação ortogonal variamax forçada a quatro factores, realizada com a totalidade dos itens da escala final e os itens com carga factorial acima de 0.40 foram seleccionados e notou-se que mais de um item satura em mais de um Factor. Os resultados da análise factorial explicam 55.8% da variância total, distribuindo-se pelos quatro factores (Factor I, 18%; Factor II, 15.1%; Factor III, 14.2% e factor IV, 8.5%). E como pode ser visto na tabela os Itens 27, 28 e 29 têm carga factorial menor que 0.40 pelo que não foram seleccionados para compor um dos factores (ver tabela 32). 111 Tabela 32: Correlação entre componentes principais e itens originais da Escala dos cuidadores para avaliação da perturbação formal do pensamento na esquizofrenia após a rotação varimax Item Factor I Factor II Factor III Factor IV Item 1 0,001968 0,509538 0,544867 0,218387 Item 2 0,469046 0,173635 0,425659 0,255557 Item 3 0,346856 0,440608 0,345988 0,426655 Item 4 0,379093 0,774246 0,007693 0,146131 Item 5 -0,046706 0,793759 0,208713 0,041193 Item 6 0,709544 0,321337 -0,050069 0,300299 Item 7 0,265605 0,548719 -0,144038 0,478556 Item 8 0,313434 0,163221 0,479737 0,476681 Item 9 0,242567 0,216747 0,487076 0,071946 Item 10 0,181537 0,189037 0,439590 0,636816 Item 11 0,554714 0,248044 0,430441 0,192851 Item 12 0,465746 0,298499 0,466548 0,288776 Item 13 0,327266 0,497944 0,510188 0,252508 Item 14 0,551264 0,258154 0,443485 0,358331 Item 15 0,352265 0,310871 0,162603 0,528061 Item 16 0,196228 0,233914 0,653905 0,210229 Item 17 -0,008184 0,894246 0,177954 -0,071400 Item 18 0,274654 0,245358 0,777913 -0,014316 Item 19 0,746779 -0,052061 0,282419 0,055432 Item 20 0,562572 0,471127 0,424286 -0,194991 Item 21 0,503329 0,092458 0,584484 0,121346 Item 22 0,846691 0,126503 0,130691 0,136122 Item 23 0,487582 0,439365 0,421822 0,138910 Item 24 0,355933 0,534352 0,257108 0,115908 Item 25 0,228657 0,698093 0,207042 0,344519 Item 26 0,733850 0,165458 0,236088 0,184266 Item 27 0,021535 -0,038424 -0,040718 -0,144581 Item 28 -0,240172 -0,093079 -0,179105 0,012519 Item 29 -0,107009 -0,084026 -0,116558 -0,047655 Item 30 0,193600 -0,040601 0,018500 0,637347 Item 31 -0,536233 0,026211 -0,460619 -0,401848 Item 32 0,121435 -0,084867 0,134336 0,187033 Item 33 0,545325 -0,016691 0,412142 0,050146 %Var 18,0% 15,1% 14,2% 8,5% 112 O Factor I (tabela 33) do presente trabalho é constituído pelos itens 2; 6; 11; 12; 14; 19; 20; 21; 22; 23; 26; 31 e 33; o Factor II (tabela 34) é constituído pelos itens 1; 3; 4; 5; 7; 13; 17 e 20; no Factor III (tabela 35) podem ser visto os itens 1; 2; 8; 9; 10; 11; 12; 13;14; 18; 20; 21; 23; 31 e 33 e por último o Factor IV (tabela 36) é constituído pelos itens 3; 7; 8; 10; 15;30 e 31. Tabela 33: Factor I Item 2 Ela/ele fala alto de mais. Conteúdo 6 Nas conversas, ela/ele tende a confundir quem disse o quê. 11 É difícil perceber o que ela/ele está a tentar dizer. Ela/ele começa a falar de forma clara mas depois o seu discurso 12 começa a ficar incoerente. Carga factorial 0,469046 0,709544 0,554714 0,465746 14 Ela/ele não consegue acompanhar assunto de uma conversa. 19 Ela/ele tem dificuldades significativas em articular as palavras. 20 Ela/ele tem episódios de dificuldades em encontrar palavras. 21 Ela/ele fica exausta/o após tomar parte de numa conversa. Ela/ele está mais desperta/o e alerta no princípio do que no fim da 22 conversa. 0,551264 0,746779 0,562572 0,503329 0,846691 23 Nas conversas, ela/ele esquece o que acabou de dizer. 0,487582 26 Tem dificuldades em dar instruções, quando lhe pedem, por ex., indicar o caminho para um lugar. 0,733850 31 O discurso dela/dele é fluente. -0,536233 33 Ela/ele tem dificuldades em falar ao telefone 0,545325 %Var 18,0% 113 Tabela 34: Factor II Item Conteúdo 1 Ela/ele tem tendência para “andar à volta” nas conversas. Quando fala, ela/ele tem tendência para se colocar muito próximo ou 3 longe das pessoas. Carga factorial 0,509538 0,440608 4 Ela/ele não sabe quando deve deixar outra pessoa falar, nas conversas. 0,774246 Ele/ela tem tendência a dar pormenores desnecessários sobre as 5 coisas. 0,793759 7 Ela/ele tem dificuldades em fazer o papel de “ouvinte” numa conversa. 0,548719 13 Ela/ele tem tendência para dar respostas desajustadas às perguntas. 0,497944 17 Ela/ele tende a usar demasiadas palavras para dizer coisas simples. 0,894246 20 Ela/ele tem episódios de dificuldades em encontrar palavras. 0,471127 23 Nas conversas, ela/ele esquece o que acabou de dizer. 0,439365 24 Ela/ele distrai-se facilmente durante as conversas. 0,534352 25 Ela/ele não sabe quando é altura de acabar a conversa. 0,698093 %Var 15,1% 114 Tabela 35: Factor III Item Contúdo 1 Ela/ele tem tendência para “andar à volta” nas conversas. 2 Ela/ele fala alto de mais. 8 Ela/ele tende a repetir palavras. 9 Ela/ele tira conclusões erradas durante uma conversa. Nas conversas, ela/ele tem tendência para esquecer o que os outros 10 acabaram de dizer. 11 É difícil perceber o que ela/ele está a tentar dizer. Ela/ele começa a falar de forma clara mas depois o seu discurso 12 começa a ficar incoerente. 13 Ela/ele tem tendência para dar respostas desajustadas às perguntas. 14 Ela/ele não consegue acompanhar assunto de uma conversa. 16 Ela/ele tende a murmurar e falar baixinho em conversas. 18 O discurso dela/dele de repente “bloqueia”. 20 Ela/ele tem episódios de dificuldades em encontrar palavras. 21 Ela/ele fica exausta/o após tomar parte de numa conversa. 23 Nas conversas, ela/ele esquece o que acabou de dizer. 31 O discurso dela/dele é fluente. 33 Ela/ele tem dificuldades em falar ao telefone %Var Carga factorial 0,544867 0,425659 0,479737 0,487076 0,439590 0,430441 0,466548 0,510188 0,443485 0,653905 0,777913 0,424286 0,584484 0,421822 -0,460619 0,412142 14,2% 115 Tabela 36: Factor IV Item Conteúdo Quando fala, ela/ele tem tendência para se colocar muito próximo ou 3 longe das pessoas. Carga factorial 0,426655 8 Ela/ele tende a repetir palavras. Nas conversas, ela/ele tem tendência para esquecer o que os outros 10 acabaram de dizer. 0,478556 0,476681 Ela/ele parece não ter noção de que os outros não a/o conseguem 15 entender. 0,636816 30 Quando fala, não olha directamente para a outra pessoa. 31 O discurso dela/dele é fluente. %Var 0,528061 -0,401848 8,5% 116 8. Discussão dos resultados Neste capítulo será feita a discussão dos achados mais importantes. Este estudo teve como objectivos principais traduzir, adaptar culturalmente e validar, para a população portuguesa, instrumentos psicométricos que podem avaliar a perturbação formal do pensamento na esquizofrenia. Este estudo resulta de um interesse particular sobre a perturbação formal do pensamento na esquizofrenia, mas também, da inexistência em Portugal de instrumentos de medida que permitam estudar o problema e propor estratégias de intervenção mais adequadas. A mostra foi constituída por 55 sujeitos. Em relação as instituições donde provinham os doentes, verificou-se que o Hospital São João contribuiu com maior percentagem dos doentes 29 (52.7%) e Casa de saúde do Bom Jesus de Braga 26 (47.3%). Nesta amostra é de referir que existe um acentuado predomínio de doentes do sexo feminino 34 (61.8%) face ao sexo masculino 21 (38.2%). A predominância dos doentes do sexo feminino verificou-se devido ao grosso de mulheres inquiridas pertencerem a Casa de Saúde do Bom Jesus de Braga, essa instituição participou com 26 (47.3%) indivíduos de sexo feminino enquanto o Hospital são João participou com apenas 8 (14.5%) mulheres. Em relação ao sexo masculino o Hospital São João participou com 21 (38.2%) sujeitos contra zero da Casa de Saúde de Braga, por esta instituição ser vocacionada para o internamento de sujeitos do sexo feminino. Em relação a idade verificou-se que a grande maioria dos sujeitos 17 (30.9%) da amostra situam-se entre os 40 aos 49 anos de idade, seguido pelo grupo etário dos 30 a 39 anos com 13 casos (23.7%) e apenas sujeito 1 (1.8%) sujeito, tem mais de 70 anos. A média das idades foi de 45.05 anos (desvio padrão = 12.99, a idade mínima foi de 25 e a máxima de 86 anos). A análise relativa a variável escolaridade mostrou haver predominância de indivíduos que possuíam os níveis de instrução correspondente ao Nível Secundário (25.5%) e 3º ciclo (21.8%), em seguida destacaram-se os indivíduos do 2º ciclo (16.4%), Nível Superior (16.4%) e do 1º ciclo (14.5%), e em último lugar destacavam-se os indivíduos Analfabetos (5.5%). 117 Em relação ao estado civil, a naturalidade, a religião e ao emprego dos 55 doentes, é de referir que há maior predomínio de doentes solteiros 61% (34), seguido de divorciados 25.5% (14) e por último nesta variável encontram-se os casados 12.7% (7). Os Católicos 87.3% (48) foram os que mais se destacam face aos doentes sem religião 10.9% (6) e aos doentes da religião Envagélica 1.8% (1). Relativamente a naturalidade nota-se que a maioria dos doentes 92.7% (51) nasceu na zona urbana, zona suburbana nasceram 5.5% (3) doentes e zona rural 1.8% (1) doentes. Em relação ao emprego 87.27% (48) estavam reformados, 9% (5) dos doentes ainda mantinham o seu emprego e 3.63% (2) encontravam-se desempregados. Relativamente ao tratamento com antipsicóticos típicos, nota-se que 32 (29.1%) dos doentes tomavam Haloperidol decanoato, 22 (20%) doentes tomavam Haloperidol oral e 9 (8.2) Clorpromazina. E em relação a antipsicóticos a atípicos, 16 (14.5%) dos doentes tomavam Risperidona oral, 10 (9.1%) dos doentes tomavam Risperidona de libertação prolongada e 3 (2.7%) dos doentes tomavam Aripiprazol, por último, 27 doentes não tomavam anticolinérgicos e somente 9 doentes os tomavam. Primeiro estudo: Escala dos doentes para avaliação da perturbação formal do pensamento na esquizofrenia Neste primeiro estudo, verificou-se um nível de consistência interna, suportado por um alfa de Cronbach igual a 0.871 e 0.879 quando os itens foram retirados um a um e 0.93 foi o valor do alfa no trabalho original. Efectuou-se uma análise de componentes principais forçada a sete factores. Os resultados da análise factorial explicam o 65.3% da variância total e no estudo original 62.4% explicava a variância total. No presente trabalho essa variância distribuí-se de uma forma relativamente homogénea pelos sete factores (Factor I, 12%; Factor II, 11.2%; Factor III, 9.9%; factor IV, 9.8%; Factor V, 8.2%; Factor VI, 7.3% e Factor VII, 6.9%) e como foi visto na tabela 24 o Item 4 tem carga factorial menor que 0.40 pelo que não foi seleccionado para compor qualquer dos factores. O presente trabalho não conseguiu reproduzir a composição dos factores. O Factor I é composto pelos seguintes itens: 6; 7; 15; 16; 17; 20 e 21. No artigo original este factor é composto dos itens 1; 2; 3; 5 e 5, que segundo os autores podem representar “Défice de memória de trabalho”. O que não é espelhado no recente 118 trabalho e é generalizado para todos factores e não há coincidência dos itens que compõem cada factor comparando com o trabalho original. O Factor II, incluiu os itens 5; 10; 14; 18; 19; 23; 24 e 25. Os autores Barrera et al., designaram este factor de “Activação excessiva da rede semantica” e é composto por itens por eles obtidos 6; 7; 8; 9 e 10. No Factor III salientaram-se os itens 1; 2; 3 e 22 mas os autores acima referidos obtiveram os itens 11; 12; 13; 14; 15 e 28 e para eles podem explicar “Excesso de excitação emocional ou psicose”. O Factor IV do actual estudo foi representado pelos itens 1; 2; 3 e 22 como no factor anterior e segundo os mesmos autores, o factor IV, era composto pelos itens 5; 15; 16; 17; 18 e 19 e representa a “Circunstancialidade”. Os itens 14; 23; 25; 27; 28 e 29, como pode ser visto no actual trabalho, representam o Factor V mais uma vez não coincide com os itens verificados pelos autores, para eles os itens 20; 21; 22 e 23 representam “Discurso automático”. O Factor VI é composto pelos itens 11; 12; 13 e 15 enquanto na versão original era composto pelos itens 22; 25 e 26 e para eles representavam “Bloqueio do pensamento”. E por último os itens 8 e 9 compõem o Factor VII, segundo o trabalho original “Dificuldades em manter atenção durante as conversas” era a designação do factor VII e era constituído pelos itens 2; 23; 27; 28 e 29. Segundo estudo: Escala para cuidadores para avaliação da perturbação formal do pensamento na esquizofrenia Neste segundo estudo, a consistência interna, calculada para a escala aplicada aos cuidadores, apresentou um valor de Alfa Cronbach de 0.83 sem retirar qualquer item e 0.96 quando os itens foram retirados um a um e no estudo original foi de 0.95. Efectuou-se, também como no primeiro, uma análise de componentes principais, forçada a quatro factores. Os resultados da análise factorial explicam 55.8% da variância total, distribuindo-se pelos quatro factores (Factor I, 18%; Factor II, 15.1%; Factor III, 14.2% e Factor IV, 8.5%) e no estudo original 63.1% explicava a variância total. E, como foi visto na tabela 32, os Itens 27, 28 e 29 têm carga factorial menor que 0.40 pelo que não foram seleccionados para compor um dos factores. O Factor I do presente trabalho é constituído pelos itens 2; 6; 11; 12; 14; 19; 20; 21; 22; 23; 26; 31 e 33. Para os autores o Factor I era constituído pelos itens 1; 2; 3; 4; 5; 6; 7; 8; 9; 10; 13; 15; 17 e 25 e era designado de “Hiperexcitação emocional ou psicose”. 119 O Factor II é constituído pelos itens 1; 3; 4; 5; 7; 13; 17 e 20. Os autores designavam a esse factor II por “Desorganização do discurso”, os itens 4; 10; 11; 12; 13; 14; 15; 16; 17; 18; 19 e 20 constituíam o referido factor. No Factor III podem ser vistos os itens 1; 2; 8; 9; 10; 11; 12; 13;14; 18; 20; 21; 23; 31 e 33, os autores referiam que esse factor representava “Défice de atenção mantida” e nele estavam contidos os itens 18; 19; 21; 22; 23; 24; 25; 26 e 32 e por último o Factor IV, os itens 3; 7; 8; 10; 15; 30 e 31 constituem esse factor, no trabalho original esse factor foi referido como “Défice pragmático” e continha os seguintes itens 26; 27; 28; 29; 30; 31; 32 e 33. No recente trabalho, como foi visto, não há coincidência dos itens que compõem cada factor comparando com o trabalho original e é generalizado para todos factores. 120 9. Conclusões, limitações e sugestões Conclusões Este estudo teve como objectivos principais traduzir, adaptar culturalmente e validar para a população portuguesa, instrumentos psicométricos que podem avaliar a perturbação formal do pensamento na esquizofrenia. Este estudo, resulta de um interesse particular sobre, a perturbação formal do pensamento na esquizofrenia, mas também, da inexistência em Portugal de instrumentos de medida que permitam estudar o problema e propor estratégias de intervenção mais adequadas. Tendo em vista os objectivos traçados no início do trabalho, podem ser realçadas algumas conclusões, baseadas nos resultados da pesquisa efectuada. A fidelidade do instrumento foi determinada por método de análise da consistência interna, realizado através do cálculo do coeficiente Alpha de Cronbach, que demonstrou não se distanciar dos valores obtidos do trabalho original. Os resultados da análise factorial que explicam a variância total, também demonstraram não se distanciar dos resultados obtidos do trabalho original, porém, o presente trabalho não conseguiu reproduzir a composição dos factores comparando com o trabalho original e na sequência não foi realizado o re-teste, dai concluindo que as escalas não foram validadas para a população portuguesa como o estudo pretendia concretizar, apesar de que, outros objectivos como a tradução, a adaptação cultural das escalas e a validação da consistência interna terem sido alcançados. Limitações do estudo O estudo foi realizado com uma amostra não probabilística e de pequena dimensão 55 sujeitos (Para o cálculo da amostra, devia utilizar-se como regra geral, um mínimo de 5 até ao máximo de 20 sujeitos por item do instrumento) o que é considerado uma fraqueza metodológica. O tipo de questionário usado, sendo de auto-preenchimento, apresenta algumas limitações inerentes a este tipo de técnica, relativamente aos sujeitos tenderem a responder às questões de forma socialmente desejável, ou falsearem as respostas. Por outro lado o tempo de investigação foi curto devido ao atraso na concessão do direito da réplica do estudo em Portugal, por parte dos autores de nacionalidade inglesa, este facto impossibilitou ter maior uma amostra. 121 Sugestões Em estudos futuros, sugere-se a utilização de uma amostra de maior dimensão e representativa da população portuguesa, de modo a confirmar as propriedades psicométricas dos instrumentos, permitindo a generalização dos resultados para a totalidade da população portuguesa. Finalmente, o autor do presente trabalho, deseja brevemente e com todo gosto, realizar o mesmo estudo no seu país de origem, Moçambique. 122 10. Bibliografia 1. Abreu, Pio, 2002. Introdução à Psicopatologia Compreensiva, 3ª edição, fundação Calouste Gulbenkian, Lisboa. 2. Adad, Miguel e Mattos, Rodrigo, 2000. Aspectos neuropsicológicos da esquizofrenia. Revista Brasileira de Psiquiatria 22(Supl I):31-4. 3. Afonso, Pedro. Esquizofrenia. Principa Editora, 2010-09-22. 4. Aires, Tschoepke, 2003. Adaptação Transcultural para o português do Instrumento “The Bowel Disease Questionnaire” utilizado para a avaliação das desordens gastrointestinais funcionais. Rio de Janeiro: UFRJ / Núcleo de Estudos em Saúde Coletiva. 5. Altable, C. Rejon et al, 2004. Schizophrenia and subjectivity, Actas Espanhola de Psiquiatria 32(4), 249-258. 6. Associação americana de psiquiatria. Manual de diagnóstico e estatístca das perturbações mentais. 4ª edição, revisão do texto. Climenpsi editores, 2000. Lisboa-Portugal. 7. Barrera, A., Mckenna, Peter J. and Berrios, German. Formal thought disorder in schizoprenia: An executive or a semantic deficit?, Psychological Medicine 2005; 35: 121-132. 8. Barrera, Alvaro, Mckenna, Peter J. and Berrios, German. Formal Thought Disorder, Neuropsychology and Insight in Schizophrenia. Psychopathology 2009;42:264–269. 9. Barrera, Alvaro, Mckenna, Peter J. and Berrios, German. Two new scale of formal thought disorder in schizophrenia, Psychiatry Research 2008; 157: 225234. 10. Bittencourt, Lia et al., Sonolência excessiva “Excessive daytime sleepiness”. Revista Brasileira de Psiquiatria. 2005; 27(Supl I):16-21. 11. Bressan, Rodrigo A. A depressão na esquizofrenia. Revista Brasileira de Psiquiatria 2000; 22(Supl I):27-30. 12. Brissos, Sofia, 2010. Risperdal Consta - 5 anos a mudar vidas: Experiência clínica em Portugal, 1ª edição. Edição Jassen-Cilag Farmacêutica, Lda. LisboaPortugal. 123 13. Cardoso, Mota. O mundo esquizofrénico visto por Klaus Conrad. Revista do Serviço de psiquiatria do Hospital Fernando Fonseca: Vol (2), Nº1, pag 57-72. 14. Casey, Patricia et al, 2007. Fish-Psicopatologia clínica: Sinais e sintomas em psiquiatria, 3ª edição, Libri-Faber, Serviços Editoriais, Lisboa. 15. Chen, Eric eta al, 1996. Language disorganization in schizophrenia: Validation and assessment with a new clinical rating instrument, Hong Kong Journal of Psychiatry 6(1), 4-13. 16. Cheniaux, Elie, 2005.Psicopatologia descritiva: existe uma linguagem comum? Descriptive psychopathology: is there a common language? Revista Brasileira de Psiquiatria.27(2):157-62. 17. Covington, Michael A. et al, 2005. Schizophrenia and the structure of language: The linguist´s view, Schizophrenia Research 77, 85-98. 18. Crow, Timothy J., 2004. Assimetria cerebral e lateralização da linguagem: défices nucleares na esquizofrenia como indicadores de predisposição genética, Revista de Psiquiatria. RS 26(2), 122-134. 19. Da Fonseca, A. Fernandes, 1987. Psiquiatria e Psicopatologia, II vol, Fundação Calouste Gulbenkian, Lisboa, Pag. 9-75. 20. Dalery, Jean et al, 2001. A esquizofrenia: Investigações actuais e perspectivas. Climepsi Editores, Lsboa. 21. Dalgalarrondo, Paulo et al., 2003. Delírio: características psicopatológicas e dimensões comportamentais em amostras clínicas. Jornal brasileiro de psiquiatria.Volume 52 (3): 191-199. 22. Elkis, Hélio, 2000. A evolução do conceito de esquizofrenia neste século. Revista Brasileira de Psiquiatria; 22(Supl I):23-26. 23. Falkai, Peter.Diretrizes da Federação Mundial das Sociedade de Psiquiatria Biológica para o Tratamento Biológico da Esquizofrenia Parte 1: Tratamento agudo. Rev. Psiq. Clín. 33, supl 1; 7-64, 2006. 24. Ferreira, Júlia e Da Veiga, 2008.Confiabilidade (teste-reteste) de um questionário simplificado para triagem de adolescentes com comportamentos de risco para transtornos alimentares em estudos epidemiológicos. Rev Bras Epidemiol; 11(3): 393-401. 124 25. Ferreira, T. et al. Escala de exaustão vital: estudo de adaptação da “MAASTRICHT INTERVIEW FOR VITAL EXHAUSTATION”. Revista Portuguesa de Psocossomática. Junho 2003. Vol (5), Nº1, pag. 75-89. 26. Gadottic, IC et al, 2006. Importance and clarification of measuremente properties in rehabilitatio. Revista Brasileira de Fisioterapia, Vol. 10, No. 2, 137-146. 27. Gelder, M., Andreasen, Nancy et al, 2009. New Oxford Textbook of Psychiatry vol. I, 2nd edition, Oxford University Press, UK, pag. 47-61, 521-594. 28. Gonçalves-Pereira, Manuel et al., 2006. Intervenções familiares na esquizofrenia: dos aspectos teóricos à situação em Portugal . Acta médica portuguesa; 19: 1-8. 29. Guerreiro, M. et al, 1994. Adaptação à população portuguesa de “Mini Menta State Examination” MMSE. Revista português de Neurologia. Volume-1, nº9. 30. Harrison, Paul et al, 2002. Introdução a Psicopatologia, 1ª edição, Climepsi editores, Lisboa, Pag. 177-193. 31. Iglésias, P. et al. Tradução e validação do “Pharmacy Services Questionaire” para portugês Europeu. Pharmacy practice, january-March 2005, vol(3), Nº 1, pag. 43-56. 32. Jara, José Manuel. «As Esquizofrenias», sem errata e sem emenda. VOLUME IV Nº5 SETEMBRO/OUTUBRO 2002. 33. Jaramillo, janeth hernadez. Desorden del pensamiento: Una vision desde el lenguaje. Revista da faculdade de Medicina: Vol (56), Nº4, 2008. 34. Kaplan e Sadock, 2007. Compêndio de psiquiatria: Ciências do comportamento e Psiquiatria clínica, 9ª edição, Artmed Editora, São Paulo, Pag. 507-541. 35. Kaplan e Sadock, 2007. Manual de farmacologia psiquiátrica de Kaplan e Sadock, 4ª edição. Artimed editora, São Paulo. 36. Kaplan e Sadock, 2008. Manual conciso de Psiquiatria clínica, 2ª edição, Artmed Editores, São Paulo, Pag. 154-174. 37. Kuperberg, Gina et al, 2003. Language dysfunction in schizophrenia, Schizophrenia resseach 19, 444-446. 125 38. Laranjeira, C. António.Tradução e validação portuguesa do revised life orientation test (LOT-R). UNIVERSITAS PSYCHOLOGICA V. 7 NO. 2 MAYO-AGOSTO 2008, pag 469-476. 39. Liddle, Peter F. e tal, 2002. Thought and language índex: An instrument for assessing thought and language in schizophrenia, British Journal 181, 236-330. 40. Linscott, Richard, 2005. Thought disorder, pragmatic language impairment, and generalized cognitive decline in schizophrenia, Schizophrenia Reseach 75, 225232. 41. Maki, Pirjo et al, 2005. Predictors of schizophrenia- a reviw, British Medical Bulletin 73 and 73, 1-15. 42. Maroco, João e Garcia-Marques, 2006. Teresa. Qual a fiabilidade do alfa de Cronbach? Questões antigas e soluções modernas? Laboratório de Psicologia de I.S.P.A., 4(1): 65-90. 43. Maroco, João ( 2003.) Análise Estatística com utilização do SPSS. Edições Silabo, 44. Martins, Gilberto, 2006. Sobre confiabilidade e validade. RBGN, são Paulo; volume 8, nº20, pag. 1-12. 45. Mayer-Gross et al, 1969. Psiquiatria Clinica Tomo I, 3ª edição, Editora Mestre Jou, São Paulo, pag 249-355. 46. Meses, Paulo, 1998. Validade e confiabilidade das escalas de avaliação em Psiquiátria. Revista de Psiquiatria Clínica; volume 25, nº 5, pag. 214-216. 47. Metsanem, M et al, 2006. Thought disorder index: A longitudinal study of severity levels and schizophrenia factors, Journal of Psychiatry Research 40, 258-266. 48. Moreno, Alfonso, 2007. Las esquizofrenias: Sus hechos y valores clínicos y terapêuticos. Elsevier Barcelona (Espanha). 49. Nancy, Andreasen, 1992. The comprehensive Assesement of Symptoms and History (CASH). An Instrument for assessing diagnosis and psychopathology, Arch Gen Psychiatry 49(8), 615-623. 50. National Institute for Health and Clinical Excellence (NICE)Schizophrenia: Core Interventions in the Treatment and Management of Schizophrenia in 126 Adults in Primary and Secondary Care (Updated edition). National Clinical Guideline Number 82. The British Psychological Society & The Royal College of Psychiatrists, 2010. 51. OMS, Classificação de Transtornos Mentais e de Comportamento de CID-10, Porto alegre, 1997. 52. OMS. Relatório sobre a Saúde no Mundo 2001. 1.ª edição, Lisboa, Abril de 2002. Climenpsi Editores. Lisboa-Portugal. 53. Ott, S.L., 2002. Positive and negative thought disorder and psychopathology in childhood among subjects with adulthood schizophrenia, Schizophrenia Reseach 58, 231-239. 54. Paím, Isaías, 1990. Esquizofrenia, 4ª edição, Editora Pedagógica e Universitária LTDA, São Paulo. 55. Paím, Isaías, 1993. Curso de psicopatologia de 1912, 11ª edição revista e ampliada, Editora Pedagógica e Universitária LTDA, São Paulo. 56. Ruiloba, J. Vallejo, 2002. Introduccion a la Psiquiatria y la Psicopatologia, 5ª edição, Elsevier-España, Barcelona, Pag. 157-339; 457-478. 57. Ruiloba, J. Vallejo, 2006. Introduccion a la Psiquiatria y la Psicopatologia, 6ª edição, Elsevier-España, Barcelona, Pag. 447-468. 58. Salazar, M. 2009. Tratado de Psicofarmacología: Bases y aplicación clínica, 2ª, Editorial Medica panamericana, Madrid – España. 59. Schartfetter, Cristian, 1996. Introdução à psicopatologia geral, 2ª edição, Clemenpsi Editores, Lisboa. 60. Semple, David et al, 2009. Oxford Handbook of Psyquiatry, 2ª edition, Oxford University Press, Pag. 169-222. 61. Shlittler, Ana Cristina, 2000. Esquizofrenia: dois enfoques complementares. Revista Brasileira de Psiquiatria; 22(1):36-8. 62. Sims, Andew, 2001. Sintomas da mente: Introdução a Psicopatologia clínica, 2ª edição, Artmed Editora, São Paulo. 63. Sociedad Española de Psiquiatria, 1998. Conseso Español sobre: Evaluacion y tratamiento de la Esquizofrenia. 127 64. Spitzer, R.L., Endicott, J., Robins, E., 1977. Research Diagnostic Criteria (RDC) for a Selected Group of Functional Disorders, 3rd edition. Biometrics Research, New York State Psychiatric Institute, New York. 65. Stahl, Stephan M., 2006. Psicofarmacologia: Base neurocientífica e aplicações práticas, 2ª edição, Editora Guanabara-Koogan, Rio de Janeiro, Pag 357-390. 66. Stahl, Stephan M., 2006. Stahl´s essencial psychopharmacology: The prescriber´s guide, 1st edition. Cambridge University press, UK. 67. Stahl, Stephan M., 2008. Stahl´s essencial psychopharmacology: Neurocientific basis and pratical applications, 3rd edition. Cambridge University press, UK. 68. Taylor, David et al., 2009. The Maudsley prescribing guidelines, 10th edition. Informa Healthcare UK. 69. Trzepacz, Paula T. et al, 2001. Exame psiquiátrico do estado mental, Climepsi Editores, Lisboa. 70. Vygotsky, L.S.,1934. Thought in schizophrenia Lev Vygotsky, Uk, Cambrige, p 313-326. 71. Wang, Yuan-Pang. Distúrbios do pensamento na esquizofrenia e nos transtornos do humor. Rev. Psiq. clín. 23/24(4/1-3):39-40, 1996/1997. 72. Zimmer, Marilene et al, 2008. Avaliação neuropsicológica na esquizofrenia: Revisão sistemática, Revista de Psiquiatria 30(1). 128 Webgrafia (acessado entre os dias 20.12.2009 a 14.02.2010) 1. http://aprender.unoeste.br/moodle/file.php/484/ALTERACOES_DA_ATIVIDA DE_VOLUNTARIA.ppt 2. http://dps.ual.pt/patworks/deli1.htm 3. http://dps.ual.pt/patworks/delioMargaret.htm 4. http://emanoelfilho.sites.uol.com.br/esquizofrenia.html 5. http://pt.wikipedia.org/wiki/Despersonaliza%C3%A7%C3%A3o 6. http://virtualpsy.locaweb.com.br/index.php? 7. http://webcache.googleusercontent.com/search?q=cache:Z6eX3stNsXEJ:uniplac .net/~kraemerp/Mem.ppt+memoria+delirante&cd=2&hl=pt-PT&ct=clnk&gl=pt 8. http://www.4shared.com/account/document/hEbl5vgB/A_SENSOPERCEPO_E _SUAS_ALTERAES.html 9. http://www.alcmeon.com.ar/1/3/a03_13.htm 10. http://www.ccs.ufsc.br/psiquiatria/981-01.html 11. http://www.cratod.saude.sp.gov.br/apresentacoes/Psicopatologia.pdf 12. http://www.drashirleydecampos.com.br/noticias/14070 13. http://www.enfermeirosaodomicilio.pt/index2.php?option=com_docman&task= doc_view&gid=7&Itemid=158 14. http://www.esb3cartaxo.edu.pt/grup_diciplinares/Filosofia/ap%20oral%20psic.p pt 15. http://www.fpce.up.pt/docentes/cmotacardoso/slides/psic_geral/4_afectividade/a fectividade_1_12.pdf 16. http://www.iccbr.org/art/a268.pdf 17. http://www.joseouteiral.com/textos/J.Outeiral%20%20Funcoes%20Psiquicas.dc 18. http://www.medicinapsicossomatica.com.br/glossario/percepcao.htm 19. http://www.nhs.uk/Conditions/Schizophrenia/Pages/Treatment.aspx 20. http://www.novaecs.net/aplivro/docs/apcap3.ppt. 21. http://www.psiquiatriageral.com.br/esquizofrenia/aprendendo05.htm 22. http://www.psiquiatriageral.com.br/glossario/htm 23. http://www.psiquiatriageral.com.br/psicopatologia/01percepcao.htm 129 24. http://www.psiqweb.med.br/site/?area=NO/LerNoticia&idNoticia 25. http://www.rcmpharma.com/news/7550/15/Cem-mil-portugueses-sofrem-de- esquizofrenia.html 26. http://www.redepsi.com.br/portal/modules/smartsection/item.php?itemid=1023 27. http://www.ricardoborges.net/psicologia/PSICOPATOLOGIASEMIOLOGIAG ERAL.pdf 28. http://www.scielo.br/pdf/rbp/v27n2/a17v27n2.pdf 29. http://www.slideshare.net/WashingtonMCosta/psicopatologia-linguagem-e- pensamento 30. http://www.vieiracaetano.org/Vontade.htm 31. http://www.vladimirbernik.med.br/disturbio_senso_percepcao.html 130 Anexos 131 Faculdade de Medicina do Porto Hospital de São João Questionário Escala para doente para avaliação de Perturbação formal de pensamento na esquizofrenia (Formal thought disorder in schizophrenia - Pacient scale, Barrera, Alvaro et al., 2008) Agradecido pela sua colaboração Arsénio Filipe José Bambo Porto, Abril 2010 132 DECLARAÇÃO DE CONSENTIMENTO Considerando a “Declaração de Helsínquia” da Associação Médica Mundial (Helsínquia 1964; Tóquio 1975; Veneza 1983; Hong Kong 1989; Somerset West 1996 e Edimburgo 2000) Designação do Estudo : Perturbação formal de pensamento na esquizofrenia (Formal thought disorder in schizophrenia. Barrera, Alvaro et al., 2008) Eu, abaixo-assinado, _________________________________________________________ Compreendi a explicação que me foi fornecida acerca da investigação que se tenciona realizar, bem como do estudo em que serei incluído. Foi-me dada oportunidade de fazer as perguntas que julguei necessárias, e de todas obtive resposta satisfatória. Tomei conhecimento de que, de acordo com as recomendações da Declaração de Helsínquia, a informação ou explicação que me foi prestada versou os objectivos, os métodos, os benefícios previstos, os riscos potenciais e o eventual desconforto. Além disso, foi-me afirmado que tenho o direito de recusar a todo o tempo a minha participação no estudo, sem que isso possa ter como efeito qualquer prejuízo na assistência que me é prestada. Por isso, consinto participar no estudo e responderei a todas as questões propostas ___________________, ________________________________ 2010 Assinatura do Participante: _______________________________________________ O Investigador responsável: Nome: Arsénio Filipe José Bambo Assinatura:___________________________________________________________ 133 Parte I O questionário, cujo preenchimento é pedido a sua colaboração, integra-se num estudo de validação da escala de avaliação de perturbação formal de pensamento na esquizofrenia (Formal thought disorder in schizophrenia scale, Barrera, Álvaro et al., 2008), no âmbito da tese de mestrado que é realizado na Faculdade de Medicina do Porto e destina-se exclusivamente a fins de investigação. Será garantido o anonimato em todas as respostas que lhe é solicitado. Responda de acordo com a sua opinião e experiência em relação a doença, pois não existem respostas correctas ou incorrectas, nem boas ou más respostas. Por favor verifique se respondeu a todas questões. 1.Idade___________ 2.Género: Masculino ou Feminino 3. Estado civil: Solteiro , Casado , Divorciado ou Outro 4.Religião: Não , Sim qual________________________________ 5. Naturalidade/ambiente social: Rural , urbano ou suburbano 6. Habilitações literárias: Analfabético , 1º ciclo , 2º ciclo , 3º ciclo , Nível secundário ou nível superior 7. Profissão________________________________ 8. Situação profissional: Empregado , Desempregado , Reformado Domestico ou Outro 134 9.Proveniência: Hospital de dia ,Hospitalização aguda ou Hospitalização crónica Nome da instituição________________________________________ ________________________________________________________ 10.Tratamento com antipsicóticos: atípicos , ou típicos Nomes_________________________________________________________________ ______________________________________________________________________ 11.Tratamento com fármacos anticolinérgicos: Sim , ou Não 135 Parte II Instruções: Por favor, responda as perguntas abaixo colocando um círculo a volta da resposta que corresponde a sua opinião em relação com sintomas da sua doença. Escala para doente para avaliação da perturbação formal de pensamento na esquizofrenia (Formal thought disorder in schizophrenia - Pacient scale, Barrera, Álvaro et al., 2008) Não Sim 1. Perco a noção do que acabei de dizer numa conversa. 1 2 2. Esqueço o que os outros, antes, acabaram de dizer em conversa. 1 2 3. Sinto dificuldades em dar instruções, tais como indicar o caminho para um lugar. 1 2 4. Quando estou a falar, a minha cabeça fica de repente vazia. 1 2 5. Acho um esforço enorme ter de falar por muito tempo. 1 2 6. Quando falo, vêm-me à cabeça mais palavras do que as que preciso para dizer algo. 1 2 7. Gosto de inventar palavras novas que só têm significado para mim. 1 2 8. Gosto de repetir palavras que outros acabaram de dizer. 1 2 9. Dou por mim a repetir coisas ditas por outros sem intenção. 1 2 10. Leva-me um tempo excessivamente longo a responder a perguntas. 1 2 11. Falo muito baixinho ou murmuro sem nenhuma razão óbvia. 1 2 12. Não sei como pedir a outros para explicarem o que querem dizer. 1 2 13. Falo tão depressa (ou devagar), que os outros podem achar estúpido ou desajustado. 1 2 14. O meu discurso, de repente, fica “bloqueado” e não consigo tirar uma palavra cá para fora. 1 2 136 Não Sim 15. Tenho dado por mim a falar de forma que as outras pessoas podem achar estranhas. 1 2 16. Apercebo-me de que nas conversas tenho tendência para andar à volta inutilmente. 1 2 17. Tenho tendência para usar palavras de mais para dizer coisas simples. 1 2 18. Acho difícil pôr em palavras aquilo que quero dizer. 1 2 19. Dou por mim a falar sem querer. Às vezes dou por mim a falar sem sentido 1 2 20. Continuo a andar à volta dos assuntos em vez de ir ao essencial das conversas. 1 2 21. Uso palavras compridas, sofisticadas e invulgares para dizer coisas simples. 1 2 22. Tenho tendência para esquecer o ponto onde queria chegar numa conversa. 1 2 23. Só fico com uma ideia vaga daquilo que foi dito durante uma conversa. 1 2 24. É-me difícil começar uma conversa. 1 2 25. Tenho tendência para ficar sem palavras numa conversa 1 2 26. Falar deixa-me psicologicamente exausto. 1 2 27. Durante as conversas nem sempre estou completamente “lá”. 1 2 28. Dou por mim a tirar conclusões estranhas durante as conversas. 1 2 29. Quanto mais pessoas houver numa conversa, mais perdido me sinto. 1 2 137 Faculdade de Medicina do Porto Hospital de São João Questionário Escala para cuidadores para avaliação de Perturbação formal de pensamento na esquizofrenia (Formal thought disorder in schizophrenia - Carer scale, Barrera, Alvaro et al., 2008) Agradecido pela sua colaboração Arsénio Filipe José Bambo Porto, Abril 2010 138 DECLARAÇÃO DE CONSENTIMENTO Considerando a “Declaração de Helsínquia” da Associação Médica Mundial (Helsínquia 1964; Tóquio 1975; Veneza 1983; Hong Kong 1989; Somerset West 1996 e Edimburgo 2000) Designação do Estudo : Perturbação formal de pensamento na esquizofrenia (Formal thought disorder in schizophrenia. Barrera, Alvaro et al., 2008) Eu, abaixo-assinado, _________________________________________________________ Compreendi a explicação que me foi fornecida acerca da investigação que se tenciona realizar, bem como do estudo em que serei incluído. Foi-me dada oportunidade de fazer as perguntas que julguei necessárias, e de todas obtive resposta satisfatória. Tomei conhecimento de que, de acordo com as recomendações da Declaração de Helsínquia, a informação ou explicação que me foi prestada versou os objectivos, os métodos, os benefícios previstos, os riscos potenciais e o eventual desconforto. Além disso, foi-me afirmado que tenho o direito de recusar a todo o tempo a minha participação no estudo, sem que isso possa ter como efeito qualquer prejuízo na assistência que me é prestada. Por isso, consinto participar no estudo e responderei a todas as questões propostas. ___________________, ________________________________ 2010 Assinatura do Participante: ___________________________________________________ O Investigador responsável: Nome: Arsénio Filipe José Bambo Assinatura:________________________________________________________________ 139 Parte I O questionário, cujo preenchimento é pedido a sua colaboração, integra-se num estudo de validação da escala de avaliação de perturbação formal de pensamento na esquizofrenia (Formal thought disorder in schizophrenia scale, Barrera, Álvaro et al., 2008), no âmbito da tese de mestrado que é realizado na faculdade de Medicina do Porto e destina-se exclusivamente a fins de investigação. Será garantido o anonimato em todas as respostas que lhe é solicitado. Responda de acordo com a sua opinião e experiência em relação a doença do seu parente ou doente, pois não existem respostas correctas ou incorrectas, nem boas ou más respostas. Por favor verifique se respondeu a todas questões. Sexo Masculino Feminino Profissão________________________________ Familiar: Sim , ou Não Grau de parentesco__________________________ 140 Parte II Instruções: Por favor, responda as perguntas abaixo colocando um círculo a volta da resposta que corresponde a sua opinião em relação com sintomas da doença do seu parente ou doente. Escala para cuidador para avaliação da perturbação formal de pensamento na esquizofrenia Nunca Algumas Veze s Muitas vezes Sempre 1. Ela/ele tem tendência para “andar à volta” nas conversas. 1 2 2. Ela/ele fala alto de mais. 1 2 3. Quando fala, ela/ele tem tendência para se colocar muito próximo ou longe das pessoas. 1 2 4. Ela/ele não sabe quando deve deixar outra pessoa falar, nas 1 2 conversas. 5. Ele/ela tem tendência a dar pormenores desnecessários sobre as 1 2 coisas. 6. Nas conversas, ela/ele tende a confundir quem disse o quê. 1 2 7. Ela/ele tem dificuldades em fazer o papel de “ouvinte” numa 1 2 conversa. 8. Ela/ele tende a repetir palavras. 1 2 9. Ela/ele tira conclusões erradas durante uma conversa. 1 2 10. Nas conversas, ela/ele tem tendência para esquecer o que os 1 2 outros acabaram de dizer. 11. É difícil perceber o que ela/ele está a tentar dizer. 1 2 12. Ela/ele começa a falar de forma clara mas depois o seu discurso 1 2 começa a ficar incoerente. 13. Ela/ele tem tendência para dar respostas desajustadas às perguntas. 1 2 1 2 14. Ela/ele não consegue acompanhar assunto de uma conversa. 15. Ela/ele parece não ter noção de que os outros não a/o conseguem entender. 1 2 16. Ela/ele tende a murmurar e falar baixinho em conversas. 1 2 17. Ela/ele tende a usar demasiadas palavras para dizer coisas simples. 1 2 18. O discurso dela/dele de repente “bloqueia”. 1 2 3 4 3 4 3 4 3 4 3 4 3 4 3 4 3 4 3 4 3 4 3 4 3 4 3 4 3 4 3 4 3 4 3 4 3 4 141 Nunc a Algumas Vezes Muitas vezes Sempre 1 2 19. Ela/ele tem dificuldades significativas em articular as palavras. 1 2 20. Ela/ele tem episódios de dificuldades em encontrar palavras. 21. Ela/ele fica exausta/o após tomar parte de numa conversa. 1 2 22. Ela/ele está mais desperta/o e alerta no princípio do que no fim 1 2 da conversa. 23. Nas conversas, ela/ele esquece o que acabou de dizer. 1 2 4 3 4 3 4 3 4 3 4 24. Ela/ele distrai-se facilmente durante as conversas. 1 2 25. Ela/ele não sabe quando é altura de acabar a conversa. 1 2 26. Tem dificuldades em dar instruções, quando lhe pedem, por ex., 1 2 indicar o caminho para um lugar. 27. Ela/ele fala de forma suficientemente interessante para manter 1 2 os outros atentos ao que diz. 28. Ela/ele certifica-se que a outra pessoa percebe o que ela/ele está a tentar dizer. 1 2 3 4 3 4 3 4 3 4 3 4 29. Ela/ele consegue ser apropriadamente formal ou informal quando fala para as pessoas diferentes. 1 2 3 4 30. Quando fala, não olha directamente para a outra pessoa. 1 2 3 4 31. O discurso dela/dele é fluente. 1 2 3 4 32. Quando não entende, ela/ele é incapaz de pedir aos outros que 1 2 3 4 expliquem o que querem dizer. 1 2 3 4 33. Ela/ele tem dificuldades em falar ao telefone (Formal thought disorder in schizophrenia - Carer scale, Barrera, Álvaro et al., 2008) 142 Two new scales of formal thought disorder in schizophrenia Alvaro Barrera a, Peter J. McKenna b, German E. Berrios c a Warneford Hospital, Oxford, OX3 7JX, UK; b Fulbourn Hospital, Addenbrooke's NHS Trust Cambridge, UK; c Department of Psychiatry, University of Cambridge, UK Received 14 December 2004; received in revised form 18 March 2006; accepted 30 September 2006 © 2007 Elsevier Ireland Ltd. All rights reserved. Table 1: FTD-patient scale Yes No Items I lose track of what I have just said in a conversation. 1 2 I forget what others have just previously said in conversations. 1 2 I find it hard to give instructions, such as directions to a place. 1 2 When I am speaking, my mind suddenly goes blank. 1 2 I find it a struggle to talk for very long. 1 2 When I talk, more words than I need to say something come into my head. 1 2 I enjoy making up new words which only have meaning for me. 1 2 I like repeating words just spoken to me by others. 1 2 I have found myself repeating things said by others unintentionally . 1 2 It takes me an excessively long time to answer questions. 1 2 I speak in whispers or mutter under my breath for no obvious reason. 1 2 I do not know how to ask others to explain what they mean. 1 2 I speak so fast (or slowly) that others might find it silly or inappropriate. 1 2 My speech gets suddenly ‘blocked’ and I cannot get the words out. 1 2 I have found myself talking in ways that other people may find strange. 1 2 I notice that in conversations I tend to go round in circles. 1 2 I tend to use too many words to say simple things. 1 2 I find it hard to put into words what I want to say. 1 2 143 Yes No Items I find myself talking without meaning to. 1 2 I go on beating about the bush instead of getting to the point of the conversation. 1 2 I use long, sophisticated and unusual words to say simple things. 1 2 I tend to forget the point I was trying to make in a conversation. 1 2 I have only a ‘patchy’ memory of what has been said during a conversation. 1 2 I find it hard to start conversations. 1 2 I tend to dry up in conversations. 1 2 Talking leaves me psychologically exhausted. 1 2 During conversations I am not always fully ‘with it’. 1 2 I find myself drawing strange conclusions during conversations. 1 2 The more people there are in a conversation, the more I get lost. 1 2 144 Table 2: FTD-carer scale Almost Never Sometimes Often Almost Always Items She/he tends to go round in circles in conversations. 1 2 3 4 She/he speaks too loudly. 1 2 3 4 When talking, she/he tends to stand too close or too far away. 1 2 3 4 She/he does not know when to let the other person talk in conversations. 1 2 3 4 She/he tends to go into unnecessary detail about things. 1 2 3 4 In conversations, she/he tends to mix up who said what. 1 2 3 4 She/he can take the role of ‘listener’ in conversations. 1 2 3 4 She/he tends to repeat words. 1 2 3 4 She/he draws the wrong conclusions during conversations. 1 2 3 4 In conversations, she/he tends to forget what others have just said. 1 2 3 4 It is hard to understand what she/he is trying to say. 1 2 3 4 She/he begins to talk in a clear way, but later on, her/his speech gets disconnected. 1 2 3 4 She/he tends to give unrelated answers to questions. 1 2 3 4 She/he cannot keep to the point of a conversation. 1 2 3 4 She/he seems unaware that others cannot understand her/him. 1 2 3 4 She/he tends to mutter and whisper. 1 2 3 4 She/he tends to use too many words to say simple things. 1 2 3 4 Her/his speech gets suddenly ‘blocked’. 1 2 3 4 She/he has significant problems articulating words. 1 2 3 4 She/he has episodes of word-finding difficulty. 1 2 3 4 She/he gets exhausted after taking part in conversations. 1 2 3 4 She/he is awake and alert more at the beginning than at the end of conversations. 1 2 3 4 In conversations, she/he forgets what she/he has just said. 1 2 3 4 145 Almost Never Sometimes Often Almost Always Items She/he gets easily distracted during conversations. She/he does not know when it is time to finish the conversation. It is hard for him/her to give instructions when asked, for example, directions to a place. She/he talks interestingly enough to keep others listening to what she/he says. She/he makes sure that the other person gets the point of what she/he is trying to say. She/he is able to be appropriately formal or informal when talking to different people. 1 2 3 4 1 2 3 4 1 2 3 4 1 2 3 4 1 2 3 4 1 2 3 4 146 147 148 

source101

Célula Capítulo 1 1 <U+F02D> HISTÓRICO A invenção de lentes de aumento e a sua combinação no microscópio permitiu uma maior compreensão dos constituintes dos organismos. Em 1590, os irmãos Jansen inventaram o microscópio.1 Em 1611, Kepler apresentou o projeto de um microscópio composto.2 Em 1665, o físico e biólogo Robert Hooke analisou fatias de cortiça em um microscópio composto construído por ele. Este aparelho conferia um aumento de 270 vezes. Ele observou compartimentos, os quais designou células (cell em inglês, do latim cella, que significa câmara, pequeno cômodo).3,4,5 O microscopista holandês Antoni van Leeuwenhoek (1632-1723) dedicava-se à fabricação de microscópios e à pesquisa. Colecionou 419 lentes e 247 microscópios. Foi o primeiro a registrar células livres. Em 1674, relatou a descoberta do protozoário; em 1677, do espermatozoide humano, e, em 1683, da bactéria.6,7,8 Com a melhoria dos microscópios compostos, Robert Brown, em 1833, descobriu um elemento esférico no centro de uma célula, denominando-o núcleo (do latim nuculeus, semente de uma noz pequena, a núcula).9,10 Em 1838, Schleiden formulou o princípio de que todos os vegetais são constituídos de células. Em 1 LAGO, S. R.; CARVALHO, C. R. Biologia: Citologia. São Paulo: IBEP. pp. 7, 10. 2 ALBERTS, B.; JOHNSON, A.; LEWIS, J.; RAFF, M.; ROBERTS, K.; WALTER, P. Molecular Biology of the cell. 4.ed. New York: Garland Science, 2002. p. 550. 3 GENESER, F. Histologia: com bases moleculares. 3.ed. Buenos Aires: Médica Panamericana/ Rio de Janeiro: Guanabara Koogan, 2003. p. 1. 4 HAM, A. W.; CORMACK, D. H. Histologia. 8.ed. Rio de Janeiro: Guanabara Koogan, 1983. p. 3. 5 LAGO & CARVALHO. Op. cit., pp. 7, 10. 6 ALBERTS et al. Op. cit., p. 550. 7 LEEUWENHOEK, A. Observationes D. Anthonii Lewenhoeck, de natis è semine genitali animalculis. R. Soc. (Lond.) Philosoph. Trans., v. 12, pp. 1040-1046, 1677. Disponível em: http://rstl.royalsocietypublishing.org/content/12/133-142/1040 [acessado em 29 de maio de 2014] 8 MORAES, E. G. S. Espermocitologia: espermocitograma em critério estrito. 2.ed. Caxias do Sul: Ed. da Universidade de Caxias do Sul, 2007. p. 59. 9 GENESER. Op. cit., p. 1. 10 LAGO & CARVALHO. Op. cit., p. 8. 1839, o anatomista e fisiologista alemão Theodor Schwann (1810-1882) estendeu esse princípio para os animais. Assim, foi estabelecida a teoria celular, que afirma que a célula é a menor unidade de vida.11,12,13 2 <U+F02D> CONCEITO A célula é a menor unidade estrutural e funcional dos organismos. Unidade estrutural porque as células constituem os tecidos e os órgãos, e unidade funcional porque são capazes de exercer as funções básicas da vida, como metabolismo, produção de energia e reprodução.14,15 3 <U+F02D> CLASSIFICAÇÃO As células são classificadas em procariontes e eucariontes (do grego pro, primeiro; eu, verdadeiro, e karyon, noz, núcleo).16 Os procariontes surgiram muito antes dos eucariontes. Há datação de fósseis de procariontes de três bilhões de anos. Os eucariontes apareceram provavelmente há um bilhão de anos.17 Os procariontes são as células que não possuem envoltório nuclear delimitando o material genético. Não possuem também organelas membranosas e citoesqueleto, de modo que não ocorre o transporte de vesículas envolvidas na entrada (endocitose) e na saída (exocitose) de substâncias. É o caso das bactérias e das algas azuis.18,19 As células eucariontes possuem envoltório nuclear, formando um núcleo verdadeiro, o que protege o DNA do movimento do citoesqueleto. O 11 GENESER. Op. cit., p. 1. 12 LAGO & CARVALHO. Op. cit., p. 8. 13 MARQUES, M. J. Células de Schwann. In: CARVALHO, H. F.; COLLARES-BUZATO, C. B. Células: uma abordagem multidisciplinar. Barueri: Manole, 2005. p. 248. 14 DE ROBERTIS, E. M. F.; HIB, J. De Robertis Bases da Biologia celular e molecular. 3.ed. Rio de Janeiro: Guanabara Koogan, 2001. p. 1. 15 ROSS, M. H.; PAWLINA, W. Histologia: texto e atlas, em correlação com Biologia celular e molecular. 6.ed. Rio de Janeiro: Guanabara Koogan, 2012. pp. 24, 104. 16 HAM & CORMACK. Op. cit., p. 7. 17 DE ROBERTIS & HIB. Op. cit., pp. 3-4. 18 Ibid. 19 JUNQUEIRA, L. C.; CARNEIRO, J. Biologia celular e molecular. 9.ed. Rio de Janeiro: Guanabara Koogan, 2013. pp. 3-4, 14-15, 296. 1 TATIANA MONTANARI citoplasma dos eucariontes, diferente daquele dos procariontes, é subdividido em compartimentos, aumentando a eficiência metabólica, o que permite que atinjam maior tamanho sem prejuízo das suas funções. Essas células são encontradas nos protozoários, fungos, plantas e animais.20,21 O Quadro 1.1 resume as principais características diferenciais entre procariontes e eucariontes. 4 <U+F02D> A MICROSCOPIA COMO MÉTODO DE ESTUDO Os microscópios permitem a observação da célula e da sua estrutura pelo aumento proporcionado através das suas lentes. 4.1 <U+F02D> Constituintes do microscópio de luz O microscópio de luz (Figura 1.1) é composto por uma parte mecânica, que serve de suporte;22 uma parte óptica, que amplia o objeto visualizado, e uma fonte de iluminação, que consiste na luz comum, o que justifica o seu nome. A parte mecânica inclui a base (ou pé), o braço, o tubo (ou canhão), o revólver, a platina (ou mesa), o chariot e os diafragmas de campo luminoso e do condensador. O equipamento deve ser segurado pelo braço e pela base para ser transportado. O tubo e o revólver são os locais onde as lentes de aumento são inseridas. A lâmina é colocada sobre a platina para observação e é deslocada pelo chariot. Os diafragmas regulam a passagem do feixe luminoso (Figura 1.1).23 A parte óptica é constituída por três sistemas de lentes: o condensador, as objetivas e as oculares. O condensador concentra a luz e a projeta como um cone sobre o objeto em estudo. A luz passa por ele e penetra na objetiva. A objetiva projeta uma imagem aumentada do objeto em direção à ocular, a qual amplia a imagem recebida e a projeta para a retina do observador (Figura 1.1).24 As objetivas permitem diferentes aumentos do objeto, podendo ser, por exemplo, de 5, 10, 40 e 100x. Elas também diferem na qualidade da imagem devido à sua abertura numérica. Na objetiva de 5x, ela é 20 ALBERTS et al. Op. cit., p. 30. 21 JUNQUEIRA & CARNEIRO. Biologia celular e molecular. Op. cit., pp. 3-5, 14-16, 293, 296. 22 Ibid. p. 22. 23 BEÇAK, W.; PAULETE, J. Técnicas de Citologia e Histologia. Rio de Janeiro: Livros Técnicos e Científicos, 1976. pp. 3, 10. 24 JUNQUEIRA & CARNEIRO. Biologia celular e molecular. Op. cit., p. 22. 0,12; na objetiva de 10x, 0,25; na objetiva de 40x, 0,65, e, na objetiva de 100x, 1,25.25 A abertura numérica (AN) é calculada multiplicando o índice de refração da substância interposta entre o objeto e a lente objetiva (n) pelo seno do semiângulo do cone de luz captado pela objetiva (u), ou seja, AN = n x sen u.26,27 Nas objetivas de 5 a 40x, o ar é esta substância, e o seu índice de refração é igual a 1, mas, na objetiva de 100x, o óleo de imersão deve ser colocado entre a lâmina e a objetiva, e o índice de refração é 1,515, o que aumenta a abertura numérica e consequentemente a qualidade da imagem.28 As objetivas trazem inscrições que especificam suas características:29,30,31 Ex: Plan 40/ 0,65 <U+F061>/ 0,17 sendo: Plan - objetiva planacromática (objetiva com imagem plana e acromática); 40 - aumento de 40x; 0,65 - valor da abertura numérica; <U+F061> - óptica infinita, o que permite que o comprimento do tubo (a distância da rosca da objetiva até a ocular) seja modificado pelo acoplamento de acessórios, como câmara fotográfica ou câmara CCD para monitor. Antigamente, com a óptica comum, o tubo era de 160mm, a distância onde a imagem era formada na ocular; 0,17 - espessura em milímetros da lamínula que deve ser usada sobre a lâmina. As oculares também variam no aumento que fornecem. O aumento mais usado é o de 10x. Atualmente as oculares são de campo amplo, permitindo um maior campo de visão. A ampliação do objeto é igual ao aumento da objetiva multiplicado pelo aumento da ocular. Entretanto não basta o aumento da imagem, deve haver um discernimento dos detalhes, o que é dado pelo poder de resolução do sistema óptico.32,33 25 CARL ZEISS MICROSCOPY. Axiostar transmitted-light microscope operating manual. Göttingen, 1999. n. B 40-031. p. 1.7. 26 HAM & CORMACK. Op. cit., p. 16. 27 MOELLRING, F. K. La microscopía desde el principio. Oberkochen: Carl Zeiss. p. 39. 28 Ibid. 29 CARL ZEISS MICROSCOPY. Op. cit., p. 1.6. 30 MELLO, M. L. S.; VIDAL, B. de C. Práticas de Biologia celular. São Paulo: Edgar Blücher; Campinas: Fundação de Desenvolvimento da UNICAMP, 1980. pp. 2-3. 31 MOELLRING. Op. cit., p. 28. 32 BEÇAK & PAULETE. Op. cit., p. 7. 33 JUNQUEIRA, L. C.; CARNEIRO, J. Histologia básica: texto e atlas. 12.ed. Rio de Janeiro: Guanabara Koogan, 2013. p. 4. 2 HISTOLOGIA Quadro 1.1 - Quadro comparativo entre procariontes e eucariontes:34,35 Procariontes Eucariontes Envoltório extracelular: cápsula e parede bacteriana Envoltório extracelular: glicocálix (glicoproteínas, (proteínas e glicosaminoglicanos) glicolipídios e proteoglicanas) ou parede celular (celulose e pectina) Abundância de moléculas de lipopolissacarídeo na membrana plasmática, que conferem proteção como a resistência às enzimas hidrolíticas e aos sais biliares das bactérias entéricas Membrana plasmática constituída por fosfolipídios, colesterol, glicolipídios, glicoproteínas e proteoglicanas Ausência de organelas membranosas Presença de organelas membranosas Moléculas da cadeia respiratória presentes na membrana Moléculas da cadeia respiratória situadas na membrana interna da membrana plasmática interna das mitocôndrias Nucleoide: ausência de envoltório nuclear, DNA circular, Núcleo: presença de envoltório nuclear, moléculas de DNA não associado a proteínas histônicas e que não se condensa lineares, associadas a histonas e que se condensam em em cromossomos cromossomos no momento da divisão Presença de filamentos circulares de DNA Não há plasmídeos extracromossômicos (plasmídeos) Ribossomos livres; coeficiente de sedimentação do Ribossomos livres ou associados ao retículo ribossomo: 70S (subunidades ribossômicas: 50S+30S) endoplasmático; coeficiente de sedimentação do ribossomo: 80S (subunidades ribossômicas: 60S+40S) Não há separação entre os processos de duplicação de DNA (replicação), síntese de RNA a partir do DNA (transcrição) e síntese de proteínas a partir do RNA (tradução) Há separação entre os processos de replicação e transcrição, que ocorrem no núcleo, e a tradução, que acontece no citoplasma Ausência de citoesqueleto Presença de citoesqueleto Não realizam endocitose e exocitose Realizam endocitose e exocitose Frequentemente partem da superfície prolongamentos filamentosos: os flagelos e as fímbrias. Os flagelos são estruturas rígidas, constituídas por três espirais da polimerização da proteína flagelina e com um gancho na ponta, que servem para a movimentação da bactéria ao encontro de nutrientes ou afastando-se de substâncias tóxicas. As fímbrias são mais curtas e mais finas que os flagelos e promovem a aderência das bactérias às células hospedeiras ou a transferência de DNA entre duas bactérias durante a conjugação Não há fímbrias e, naquelas células com flagelo, a sua constituição envolve a polimerização da proteína tubulina Fissão Mitose ou meiose 34 DE ROBERTIS & HIB. Op. cit., pp. 3-5. 35 JUNQUEIRA & CARNEIRO. Biologia celular e molecular. Op. cit., pp. 3-5, 16, 293-297, 300, 304, 306. 3 TATIANA MONTANARI Figura 1.1 - Componentes do microscópio de luz: 1 - oculares; 2 - tubo (ou canhão); 3 - braço; 4 - parafuso que fixa o tubo; 5 botão que regula a intensidade luminosa; 6 - interruptor; 7 - parafuso micrométrico; 8 - parafuso macrométrico; 9 - parafuso do chariot (movimento lateral); 10 - parafuso do chariot (movimento anteroposterior); 11 - diafragma do campo luminoso; 12 - suporte da lente condensadora; 13 - alavanca do diafragma do condensador; 14 - lente condensadora (ou condensador); 15 - parafusos de centralização; 16 - platina (ou mesa); 17 - objetivas, e 18 - revólver. Fonte: Carl Zeiss Microscopy. Axiostar transmitted-light microscope operating manual. Göttingen, 1999. n. B 40-031. p. 1.2. Cortesia Carl Zeiss do Brasil Ltda. Resolução é a menor distância para que dois pontos sejam visualizados separadamente. O limite de resolução (d) é calculado dividindo o comprimento de onda (<U+03BB>) da luz empregada pela abertura numérica da lente condensadora (ANcond) e da objetiva (ANobj), isto é, d = <U+03BB> / ANcond + Anobj.36 Embora a iluminação desse tipo de microscópio seja a luz branca, para o cálculo do limite de resolução, usa-se a faixa do verde-amarelo (0,55<U+F06D>m) para a qual o olho é mais sensível. Considerando 0,9 e 1,25 a abertura numérica da condensadora e da objetiva de 100x, respectivamente, o limite de resolução é, portanto, 0,25<U+F06D>m (1<U+F06D>m = 1mm/1000, isto é, um micrômetro corresponde a um milésimo de milímetro).37,38,39 36 MOELLRING. Op. cit., p. 40. 37 BEÇAK & PAULETE. Op. cit., p. 8. 38 MOELLRING. Op. cit., p. 40. O limite de resolução do olho humano é de 0,2mm.40 4.2 <U+F02D> Preparo do material Para a formação da imagem ao microscópio de luz, o material biológico deve ser fino o suficiente para a luz atravessá-lo.41 Podem ser realizados esfregaços de sangue e sêmen, por exemplo. A gota do material é espalhada na lâmina com o auxílio de uma outra lâmina posicionada em ângulo de 45<U+F0B0>. Células obtidas por raspagem da mucosa oral ou do 39 ROSS & PAWLINA. Op. cit., pp. 2, 13, 15. 40 Ibid. p. 15. 41 WEISS, L. A Célula. In: WEISS, L.; GREEP, R. O. Histologia. 4.ed. Rio de Janeiro: Guanabara Koogan, 1981. pp. 3, 11. 4 HISTOLOGIA colo uterino no exame de Papanicolaou são espalhadas na lâmina com a própria espátula da coleta. Órgãos ou parte destes, no entanto, devem ser cortados em fatias bem finas.42,43 Para a obtenção de cortes histológicos, o primeiro passo é fixar o material coletado para evitar a autólise e preservar a morfologia e a composição química do tecido. Fixadores bastante usados são o formol (ou paraformaldeído), o glutaraldeído e misturas fixadoras, como o líquido de Bouin, que é preparado com formol, ácido acético e ácido pícrico, onde cada substância tem uma qualidade e corrige o defeito da outra.44 O material biológico deve ser endurecido para ser cortado, o que é conseguido incluindo-o em uma substância que se solidifica depois de penetrá-lo, como, por exemplo, a parafina. Para isso o órgão ou um pedaço deste, após a fixação, deve ser desidratado em uma série alcoólica de concentração crescente e diafanizado em xilol. Na estufa, a 50-56oC, ele é impregnado por parafina líquida. Depois é colocado em um molde (uma caixinha de papel, por exemplo), com mais parafina líquida. Como essa última etapa é feita fora da estufa, à temperatura ambiente, a parafina solidifica-se, formando um bloco.45 Esse bloco é cortado em um aparelho especial, o micrótomo, em fatias de 5 a 8<U+F06D>m de espessura.46 Os cortes são dispostos em lâminas de vidro. Como os tecidos são geralmente incolores, os histologistas inventaram soluções corantes que têm afinidades diferentes para certas organelas e estruturas, possibilitando a sua localização.47 Para o material ser corado, a parafina deve ser dissolvida, o que é obtido colocando a lâmina em xilol, e o tecido precisa ser hidratado, já que esses corantes são solúveis em água. A hidratação é conseguida passando a lâmina em uma série alcoólica decrescente e em água. A lâmina é então mergulhada nos corantes.48 Uma técnica de coloração muito usada é a hematoxilina e eosina (HE). A hematoxilina é um corante azul-violeta, rico em cargas positivas (corante catiônico), e a eosina é um corante rosa, rico em cargas negativas (corante aniônico). As cargas 42 BEÇAK & PAULETE. Op. cit., pp. 98-99. 43 TABOGA, S. R.; VILAMAIOR, P. S. L. Métodos de estudo da célula. In: CARVALHO, H. F.; RECCO-PIMENTEL, S. M. A Célula. 3.ed. Barueri: Manole, 2013. pp. 55-57. 44 BEHMER, O. A; TOLOSA, E. M. C. de; FREITAS NETO, A. G. de. Manual de Técnicas para Histologia normal e patológica. São Paulo: EDART, Ed. da Universidade de São Paulo, 1976. pp. 27-32. 45 Ibid. p. 42. 46 HAM & CORMACK. Op. cit., p. 13. 47 JUNQUEIRA & CARNEIRO. Biologia celular e molecular. Op. cit., p. 22. 48 ROSS & PAWLINA. Op. cit., p. 2. positivas da hematoxilina ligam-se a cargas negativas do tecido, como os grupos fosfato (-PO42-) dos ácidos nucleicos, o que faz com que o núcleo da célula fique corado em azul, violeta ou roxo. As cargas negativas da eosina ligam-se a cargas positivas do tecido, como os radicais amino (-NH3+) das proteínas básicas do citoplasma, tornando-o rosa ou avermelhado.49,50,51 A despeito da definição atual em química para base e ácido (base é a substância capaz de aceitar prótons, e ácido é aquela que doa prótons), tradicionalmente os corantes catiônicos são referidos como básicos, e os aniônicos, como ácidos. Nesse caso, corante básico é aquele capaz de formar uma ligação eletrostática com grupos carregados negativamente no tecido, enquanto o corante ácido forma uma ligação eletrostática com grupos positivos do tecido.52 As regiões do tecido coradas pela hematoxilina são ditas basófilas pela afinidade ao corante básico, enquanto aquelas coradas pela eosina são ditas acidófilas ou eosinófilas.53 Além da hematoxilina, são corantes básicos (ou seja, catiônicos) comumente usados o azul de metileno, o azul de toluidina, o azul de Alcian (Alcian blue) e a fucsina básica. Outros exemplos de corantes ácidos (aniônicos) são o xylidine ponceau, o sirius red, o fast green, o orange G, a floxina, o azul de anilina e o verde luz.54,55 As moléculas de alguns corantes básicos, como o azul de toluidina, polimerizam-se umas com as outras quando expostas a altas concentrações de poliânions no tecido. A propriedade de absorção desses agregados difere daquela da molécula individual, modificando a cor exibida. Assim, no caso do azul de toluidina, ao invés de azul, a estrutura cora-se em púrpura. Essa alteração de absorvência é denominada metacromasia.56,57 Na citoquímica ou histoquímica, técnicas de coloração evidenciam componentes específicos da célula. A reação do ácido periódico - Schiff (PAS de periodic acid - Schiff) é utilizada para corar carboidratos, como o glicogênio e as glicoproteínas. 49 GARTNER, L. P.; HIATT, J. L. Tratado de Histologia em cores. 3.ed. Rio de Janeiro: Elsevier, 2007. p. 2. 50 HAM & CORMACK. Op. cit., pp. 14-15. 51 PADYKULA, H. A. Histoquímica e citoquímica. In: WEISS, L.; GREEP, R. O. Histologia. 4.ed. Rio de Janeiro: Guanabara Koogan, 1981. pp. 78-79. 52 GENESER. Op. cit., p. 31. 53 OVALLE, W. K.; NAHIRNEY, P. C. Netter Bases da Histologia. Rio de Janeiro: Elsevier, 2008. p. 4. 54 PADYKULA. Op. cit., pp. 77-78. 55 TABOGA, S. R.; VILAMAIOR, P. S. L. Métodos de estudo da célula. Op. cit., p. 61. 56 GARTNER & HIATT. Op. cit., p. 2. 57 ROSS & PAWLINA. Op. cit., p. 6. 5 TATIANA MONTANARI Essas substâncias são coradas de vermelho ou magenta, devido ao corante fucsina básica utilizado no preparo do reativo de Shiff. O método de Feulgen, específico para a desoxirribose do DNA, cora de vermelho ou magenta o núcleo (é o mesmo corante do PAS). O azul de Alcian cora glicosaminoglicanos (açúcares ricos em grupos sulfato e carboxila, portanto, com cargas negativas). O Sudan é utilizado para demonstrar lipídios na célula; os cortes são feitos sob congelamento e não envolvem o uso de solventes orgânicos, como o xilol, para não dissolver a gordura.58,59 Os corantes ácidos podem ser usados em combinações para colorir de forma seletiva diferentes constituintes. Por exemplo, na técnica de Mallory, o azul de anilina cora o colágeno; a fucsina ácida, o núcleo e o citoplasma, e o orange G, as hemácias.60 Para uma maior durabilidade do preparado, ele é desidratado em uma série alcoólica crescente e em xilol, e uma lamínula é colada sobre a lâmina com um meio de montagem, como o bálsamo-do-Canadá sintético. Agora o material está pronto para ser observado ao microscópio de luz. 4.3 <U+F02D> Como usar o microscópio de luz – retirar a capa do microscópio e guardá-la; verificar se a objetiva de menor aumento (5x) está no caminho óptico, isto é, na direção do orifício da platina (começar sempre com essa objetiva); limpar as lentes com algodão; examinar inicialmente o corte histológico a olho nu; colocar a lâmina com a lamínula voltada para cima sobre a platina, encaixada no chariot (carro em francês); ligar a fonte luminosa e regular a intensidade da iluminação; – deslocando o chariot com os seus parafusos, fazer coincidir o material biológico com o centro do orifício da platina; focalizar o material com o parafuso macrométrico e depois com o parafuso micrométrico; ajustar a distância interpupilar, aumentando ou diminuindo a distância entre as oculares; ajustar a dioptria, regulando o foco com o parafuso micrométrico olhando somente pela ocular fixa, depois, com esse olho fechado e o outro aberto, posicionado na ocular regulável, ajustar o foco girando o anel presente no corpo dessa ocular; mantê-los se as lentes são somente esféricas, porque o foco do aparelho compensa o defeito dos olhos. Entretanto, no caso de lentes cilíndricas, os óculos devem ser utilizados. Para confirmar se as lentes são desse tipo, observe um objeto segurando os óculos com os braços estendidos, ao girar os óculos do plano horizontal para vertical, a largura do objeto aumentará em detrimento da sua altura.61 – para observar em aumentos maiores, trocar a objetiva de 5x para a de 10x girando o revólver e ajustar o foco com o micrométrico; nesse aumento, regular a trajetória dos raios luminosos para se obter uma excelente imagem. Essa técnica foi proposta por August Köhler, em 1893 e é, por isso, referida como iluminação de Köhler.62,63 A iluminação de Köhler consiste em fechar o diafragma de campo luminoso, o que resulta em um ponto de luz; regular a altura do condensador, mexendo o parafuso do condensador até o ponto de luz ser visível com as bordas nítidas (a posição correta do condensador é um pouco abaixo da lâmina); centralizá-lo com os parafusos de centralização do condensador; abrir o diafragma de campo até as suas bordas coincidirem com o limite do campo do microscópio e centralizar novamente, se necessário; abrir o diafragma de campo luminoso o suficiente para as bordas não serem mais vistas, não deve ser aberto em demasia para evitar um excesso de luz no tubo, o que prejudicaria a qualidade da imagem; retirar a ocular fixa, olhar pelo tubo e regular a abertura do diafragma do condensador com a sua alavanca de modo a ter 2/3 do campo iluminados.64,65 Para evitar a retirada da ocular, pode-se posicionar a alavanca do diafragma do condensador conforme a abertura numérica especificada na objetiva. Assim, para a objetiva de 10x, cuja abertura numérica é 0,25, deve-se abrir o diafragma do condensador em ¼. – se a luz estiver muito fraca ou forte, ajustá-la no botão que regula a intensidade de luz. Pouca luz confere uma coloração amarelada à imagem, e luz em excesso pode prejudicar a visão; – se um aumento de 40x for desejado, girar o revólver posicionando essa objetiva no caminho óptico e ajustar o foco com o micrométrico; abrir o diafragma do condensador segundo a inscrição na objetiva (0,65); O aluno que usa óculos não tem necessidade de 58 GENESER. Op. cit., pp. 32-34. 59 TABOGA & VILAMAIOR. Métodos de estudo da célula. Op. cit., pp. 62, 64-65. 60 ROSS & PAWLINA. Op. cit., p. 6. 61 MOELLRING. Op. cit., pp. 13-14. 62 KÖHLER, A. Zeitschrift für wissenschaftliche Mikroskopie [Revista de microscopia científica], v. 10, pp. 443-440, 1893. 63 MOELLRING. Op. cit., p. 45. 64 CARL ZEISS MICROSCOPY. Op. cit., p. 3.4. 65 ROSS & PAWLINA. Op. cit., p. 12. 6 HISTOLOGIA – se um aumento de 100x for necessário, girar o revólver de maneira que a objetiva de 40x saia do caminho óptico, mas a de 100x não entre, pingar uma gota de óleo de imersão sobre o preparado e colocar a objetiva de 100x no caminho óptico. Ajustar o foco com o micrométrico. Abrir totalmente o diafragma do condensador (a abertura numérica dessa objetiva é de 1,25). Ao terminar o uso da objetiva de imersão, girar o revólver trocando-a pela de 5x (nunca pela de 40x que encostará no óleo). Limpar o óleo da objetiva e da lâmina com algodão umedecido em álcool; – se a objetiva de 100x não for usada, após a observação com a objetiva de 40x, retornar a colocar a objetiva de 10x e posteriormente a de 5x no caminho óptico para retirar a lâmina; ajustar o diafragma do condensador para tal abertura; – guardar a lâmina na caixa, no devido lugar; diminuir a intensidade luminosa e desligar o interruptor; cobrir o microscópio com a sua capa. 4.4 <U+F02D> Outros tipos de microscopia O microscópio de luz pode conter recursos que permitem uma observação diferenciada. A microscopia de polarização emprega um feixe de luz polarizada que permite estudar certos aspectos da organização molecular do tecido. A luz torna-se polarizada através do filtro polarizador posicionado logo abaixo do condensador. O filtro analisador colocado entre as objetivas e as oculares verifica o efeito das estruturas do tecido sobre o feixe polarizado. O plano de polarização do analisador é perpendicular à direção de vibração da luz polarizada e a absorve, tendo-se um campo escuro. Se, ao atravessar um objeto, a luz polarizada é desviada, de maneira que o plano de luz não fique mais perpendicular ao do analisador, uma imagem brilhante do objeto se forma. Esse é o caso de estruturas cristalinas ou constituídas por moléculas alongadas e paralelas, que dividem o feixe de luz em dois. Um feixe é absorvido pelo analisador, mas o outro, perpendicular ao polarizador, atravessa o analisador e formará a imagem. Essas estruturas são ditas anisotrópicas ou birrefringentes, pois apresentam dois índices de refração diferentes. As estruturas isotrópicas não são vistas, pois não desviam o plano de polarização da luz, e o feixe que passa pelo polarizador chega inalterado ao analisador, onde é retido.66,67,68 66 JUNQUEIRA & CARNEIRO. Biologia celular e molecular. Op. cit., pp. 23-24. 67 MELLO & VIDAL. Op. cit., p. 7. A microscopia de contraste de fase permite observar células vivas, sem coloração. Quanto maior a densidade de um corpo, maior o índice de refração e menor a velocidade da luz que o atravessa. Como as estruturas celulares têm índices diferentes, dão origem a diferenças de fase entre as ondas luminosas emergentes. Dispositivos colocados na lente condensadora e nas objetivas transformam essas diferenças de fase em diferenças de amplitude, resultando uma variação na intensidade luminosa percebida pelo contraste claro e escuro.69,70 Na microscopia de fluorescência, a luz ultravioleta é usada como radiação excitadora. Por ter menor comprimento de onda (cerca de 0,2µm), possibilita um maior poder de resolução: 0,1µm.71 Ela permite localizar constituintes celulares fluorescentes ou combinados com corantes fluorescentes diretamente ou através de anticorpos (imunocitoquímica).72 Na microscopia confocal, um feixe de laser varre todos os pontos do plano focal do material biológico. A luz emitida pela preparação atravessa um pequeno orifício e forma uma imagem bidimensional. A série de imagens de diferentes planos focais é utilizada para reconstruir uma imagem tridimensional do objeto em um computador.73 A resolução é de 0,2 a 0,5µm.74 O microscópio eletrônico de transmissão (MET) é um equipamento diferente do microscópio de luz. O aquecimento de um filamento de tungstênio (cátodo) emite elétrons, os quais são acelerados devido a uma diferença de potencial de 50 a 100kV entre o cátodo e o ânodo, que é uma placa metálica perfurada, com carga positiva, por onde passam os elétrons. Lentes (bobinas) eletromagnéticas concentram o feixe. A lente condensadora focaliza o feixe no plano do objeto; a lente objetiva forma a imagem do objeto, e as lentes projetoras ampliam a imagem, projetando-a sobre a tela fluorescente (o ecran), o filme fotográfico ou a câmara para captura.75 Pelo menor comprimento de onda (0,1nm), o feixe de elétrons permite maior poder de resolução que a luz. O limite de resolução do microscópio eletrônico é de 1nm. Um nanômetro é um milésimo de micrômetro (1nm = 1<U+F06D>m/1000) ou um milionésimo de 68 TABOGA, S. R.; VILAMAIOR, P. S. L. Microscopias. In: CARVALHO, H. F.; RECCO-PIMENTEL, S. M. A Célula. 3.ed. Barueri: Manole, 2013. p. 47. 69 BEÇAK & PAULETE. Op. cit., pp. 11-13. 70 JUNQUEIRA & CARNEIRO. Biologia celular e molecular. Op. cit., p. 24. 71 ROSS & PAWLINA. Op. cit., p. 19. 72 TABOGA & VILAMAIOR. Microscopias. Op. cit., p. 49. 73 GENESER. Op. cit., p. 19. 74 ROSS & PAWLINA. Op. cit., p. 19. 75 GENESER. Op. cit., p. 20. 7 TATIANA MONTANARI milímetro.76 Consegue-se aumentos superiores a 500.000 vezes.77 Devido ao baixo poder de penetração do feixe de elétrons, os cortes devem ser ultrafinos, com 40 a 80nm. Para tanto o material deve ser incluído em resinas muito mais duras do que a parafina. Antigamente usava-se para esse fim um material plástico, o metacrilato, mas atualmente são usadas resinas epóxi, como Epon, Araldite ou Spur. O bloco é cortado com navalha de vidro ou diamante em um ultramicrótomo.78,79 Os elétrons são desviados por porções do objeto que contêm átomos de elevado peso molecular. Essas regiões ficam escuras, são eletrodensas. As partes da amostra através das quais os elétrons passam aparecem claras, são eletrolúcidas. Para aumentar o contraste impregna-se os cortes de tecido com metais pesados, como o ósmio, o chumbo e o urânio.80 Cortes semifinos (0,5 a 2µm) podem ser efetuados para serem observados ao microscópio de luz. Os cortes são dispostos em lâminas de vidro e corados geralmente com azul de metileno ou azul de toluidina, corantes tiazínicos que exibem metacromasia. Assim, os componentes do tecido são corados em azul, quando ortocromáticos, e em rosa, quando metacromáticos.81,82 As estruturas celulares são melhor visualizadas nos cortes semifinos do que naqueles de parafina. Enquanto, nos cortes de parafina, com 3 a 8µm de espessura, a resolução é raramente inferior a 0,6µm, nos cortes de resina acrílica ou epóxi, com 0,5 a 2µm de espessura, ela se aproxima ao valor teórico do microscópio de luz, que é da ordem de 0,2µm.83 No microscópio eletrônico de varredura (scanning electron microscope), os elétrons não atravessam o objeto. A preparação é recoberta por uma camada delgada de metal pesado (por exemplo, ouro ou paládio) e bombardeada com feixe de elétrons muito estreitos (10nm de diâmetro), que varrem o material linearmente. Os elétrons refletidos e emitidos são captados por detectores que geram uma imagem tridimensional da superfície da amostra em um monitor. O poder de resolução é de apenas 10nm, mas 76 ROSS & PAWLINA. Op. cit., pp. 2, 15, 20. 77 GENESER. Op. cit., p. 20. 78 BEÇAK & PAULETE. Op. cit., p. 20. 79 HAM & CORMACK. Op. cit., p. 28. 80 Ibid. 81 LOWE, J. S.; ANDERSON, P. G. Stevens & Lowe´s Human Histology. 4.ed. Philadelphia: Elsevier, Mosby, 2015. p. 7. 82 PADYKULA. Op. cit., pp. 79, 81. 83 LOWE & ANDERSON. Op. cit., pp. 5, 7-8. a nitidez da profundidade da imagem é de até 10 vezes maior àquela obtida com o microscópio de luz.84,85 Na criofratura (freeze-fracture), o tecido congelado é fraturado com o golpe de uma navalha e uma réplica da superfície é realizada pela evaporação de platina. O tecido é digerido por uma substância que não ataca a réplica, e ela é observada ao microscópio eletrônico de transmissão. Como a evaporação é oblíqua, nas estruturas salientes, a deposição é maior no lado proximal, ficando este mais escuro, enquanto o lado distal fica mais claro e, nas depressões, ocorre o inverso. Isso ressalta o relevo da superfície. O grão de platina permite uma resolução inferior a 3nm.86 5 <U+F02D> MORFOLOGIA CELULAR O tamanho e a forma da célula estão relacionados à sua função e são determinados por fatores extrínsecos e intrínsecos, como, por exemplo, pressões externas, organização do citoesqueleto, quantidade de citoplasma e de organelas e acúmulo de produtos de reserva ou secreção.87 As células epiteliais são geralmente poliédricas, ou seja, com várias faces.88 Quando a largura e o comprimento da célula são maiores que a sua altura, a célula é dita pavimentosa. Quando a altura é igual à largura e ao comprimento, é denominada cúbica. Quando a altura da célula é maior que a sua largura e o seu comprimento, a célula é colunar (cilíndrica ou prismática). As células pavimentosas facilitam a passagem de substâncias como ocorre com as células dos vasos sanguíneos (endotélio). As células cúbicas e colunares têm a altura aumentada pela maior presença de organelas para exercer atividade de secreção, absorção ou transporte de íons (Figuras 1.2 e 1.3).89 O núcleo geralmente reflete a morfologia da célula, pois seu maior eixo é paralelo ao eixo longitudinal da célula. Como frequentemente não se veem os limites das células (a membrana plasmática é muito fina e não é visível ao microscópio de luz), pode-se ter uma ideia da forma da célula pelo núcleo. 90,91 84 GARTNER & HIATT. Op. cit., pp. 7, 10. 85 GENESER. Op. cit., p. 21. 86 WEISS. Op. cit., p. 12. 87 HADLER, W. A.; SILVEIRA, S. R. Histofisiologia dos epitélios: correlação entre a morfologia e a função dos epitélios. Campinas: Ed. da UNICAMP, 1993. pp. 10, 13, 15. 88 JUNQUEIRA & CARNEIRO. Histologia básica. Op. cit., p. 66. 89 OVALLE & NAHIRNEY. Op. cit., pp. 31-34. 90 GENESER. Op. cit., p. 43. 91 JUNQUEIRA & CARNEIRO. Histologia básica. Op. cit., p. 67. 8 HISTOLOGIA T. Montanari Figura 1.2 - Imagem obtida ao microscópio de luz de células pavimentosas ( ) de um vaso sanguíneo e de células cúbicas ( ) de um túbulo renal. HE. Objetiva de 100x (1.373x). T. Montanari Figura 1.4 - Célula adiposa. HE. Objetiva de 100x. Isso não é válido para células que retêm seus produtos de secreção ou de reserva, porque o núcleo fica comprimido por essas substâncias.92 É o caso da célula caliciforme do intestino, que sintetiza e armazena glicoproteínas (Figura 1.3). T. Montanari Figura 1.3 - Fotomicrografia de células colunares e de células caliciformes ( ) no intestino. M - microvilos. HE. Objetiva de 100x (1.373x). No tecido conjuntivo, há uma grande variabilidade de células e consequentemente formas celulares. Ocorre inclusive mudanças na morfologia em um tipo celular conforme o estado funcional e o ambiente. Por exemplo, as células adiposas, inicialmente fusiformes, adquirem uma forma esférica com o armazenamento de lipídios (Figura 1.4) e, no tecido adiposo, por causa da compactação, podem ser poliédricas.93 No tecido nervoso, é muito comum células irregulares, com prolongamentos que permitem o contato com outras células (Figura 1.5).94 T. Montanari Figura 1.5 - Astrócito (forma estrelada) fazendo contato com os prolongamentos de um neurônio (piramidal). É apontado um oligodendrócito próximo ao prolongamento do neurônio. Cérebro. Método de Golgi. Objetiva de 100x (1.373x). As células musculares têm uma maior constância na morfologia, sendo adaptadas à atividade contrátil. São alongadas: fusiformes ou cilíndricas e, quando se contraem, promovem o encurtamento do tecido (Figura 1.6).95 92 HADLER & SILVEIRA. Op. cit., p. 10. 93 GARTNER & HIATT. Op. cit., pp. 118, 132. 94 GENESER. Op. cit., p. 2 95 Ibid. 9 TATIANA MONTANARI T. Montanari Figura 1.6 - Corte longitudinal do músculo estriado cardíaco. HE. Objetiva de 40x (550x). 6 <U+F02D> COMPONENTES CELULARES 6.1 <U+F02D> Membrana celular e citoesqueleto 6.1.1 <U+F02D> Constituição da membrana celular Delimitando a célula, há a membrana celular (ou plasmática), que mede 9 a 10nm de espessura (nas organelas, a membrana tem cerca de 7nm) e, portanto, não é visível ao microscópio de luz. Ela se apresenta ao microscópio eletrônico como uma estrutura trilaminar: duas linhas escuras separadas por uma linha central clara, o que é designada unidade de membrana (Figura 1.7).96 Os fosfolipídios são o principal componente da bicamada lipídica. Eles são anfipáticos, ou seja, exibem uma porção polar (hidrofílica), a cabeça, e uma porção apolar (hidrofóbica), a cauda, que corresponde a duas cadeias de ácidos graxos, sendo uma delas geralmente insaturada, o que provoca uma pequena dobra na cauda (Figura 1.9). Em meio aquoso, os fosfolipídios organizam-se em duas camadas com a porção hidrofóbica voltada para o interior e a porção hidrofílica para o exterior (Figura 1.8). Cadeias de ácido graxos mais curtas e cadeias insaturadas aumentam a fluidez da membrana.99 O colesterol é responsável pela estabilidade mecânica da bicamada, devido à interação do seu anel esteroide com as regiões hidrocarbonadas da cauda dos outros lipídios. Essa interação diminui a permeabilidade da bicamada a pequenas moléculas solúveis em água.100 As proteínas estão arranjadas assimetricamente na membrana. Podem ser classificadas em: integrais, periféricas, ancoradas à membrana e semi-inseridas. As proteínas integrais (ou transmembranas) são anfipáticas e estão inseridas na bicamada lipídica, de modo que para sua extração é necessário dissolver a membrana com solventes orgânicos. As proteínas periféricas estão ligadas não covalentemente a outras proteínas ou à superfície lipídica e são extraídas por métodos que preservam a integridade da membrana, como variação de pH, eliminação de Ca2+ e tratamento com EDTA. As proteínas ancoradas à membrana são ligadas covalentemente aos fosfolipídios (processos de acilação ou prenilação na face citosólica e âncora de glicofosfatidilinositol na face não citosólica), exigindo métodos drásticos para sua extração. As proteínas semiinseridas estão posicionadas na parte hidrofóbica da membrana e na parte hidrofílica do citosol (Figura 1.8). 101,102,103 As proteínas de membrana podem servir como proteínas estruturais, enzimas, ligantes, canais, carreadores e receptores. As proteínas ligantes ancoram o citoesqueleto à matriz extracelular. Os canais e os carreadores permitem a passagem de substâncias. Os receptores geralmente correspondem à porção oligossacarídica das glicoproteínas e dos glicolipídios e ligam-se a hormônios e a outras moléculas que influenciam o funcionamento celular.104 Figura 1.7 - Imagem obtida ao microscópio eletrônico de transmissão de células germinativas vizinhas, mostrando a membrana plasmática com sua aparência trilaminar, denominada unidade de membrana ( ). 15.000x. A porção glicídica das glicoproteínas, dos glicolipídios e das proteoglicanas da membrana A membrana celular é uma bicamada lipídica, com proteínas, glicoproteínas, glicolipídos e proteoglicanas inseridas. Esse arranjo recebeu o nome de modelo mosaico fluido (Figura 1.8).97,98 96 HAM & CORMACK. Op. cit., pp. 101-103. 97 ALBERTS et al. Op. cit., pp. 584, 592-593, 598, 612-613. 98 SANTOS JÚNIOR, A. R. dos; VICENTE, C. P. Biomembranas. In: CARVALHO, H. F.; RECCO-PIMENTEL, S. M. A Célula. 3.ed. Barueri: Manole, 2013. p. 96. 99 ALBERTS et al. Op. cit., pp. 584-585, 588. 100 Ibid. p. 588. 101 Ibid. pp. 594-595. 102 GENESER. Op. cit., pp. 45-46. 103 SANTOS JÚNIOR & VICENTE. Op. cit., pp. 102-104. 104 ROSS & PAWLINA. Op. cit., pp. 31-32. 10 HISTOLOGIA plasmática constitui o glicocálix (Figuras 1.8 e 1.10).105 apresenta um grupo carboxila (-COO-).106 Figura 1.8 - Ilustração da membrana plasmática e do glicocálix. A bicamada lipídica está em vermelho; as proteínas, em azul, e as cadeias glicídicas, em preto. Baseado em Holtzman, E.; Novikoff, A. B. Células e estrutura celular. 3.ed. Rio de Janeiro: Guanabara, 1985. p. 55. Figura 1.10 - Eletromicrografia da superfície de uma célula, onde o glicocálix (G) é visível. M – microvilos. 13.500x. Cortesia de Maria Cristina Faccioni-Heuser e Matilde Achaval Elena, UFRGS. O glicocálix tem 10 a 50nm de espessura e carga negativa por causa dos grupos sulfato e carboxila das cadeias glicídicas. Devido a essa carga elétrica, ele atrai cátions, como os íons Na+, aumentando a sua disponibilidade para o uso da célula e criando um ambiente hidratado pela atração de água. Glicoproteínas e proteoglicanas secretadas são adsorvidas pelo glicocálix e contribuem para a sua constituição.107, 108,109,110 Todas as células eucariontes têm glicocálix. Ele protege a célula de danos químicos e físicos e permite o reconhecimento e a adesão das células. Os oligossacarídeos do glicocálix podem atuar como antígenos, como o sistema ABO de grupos sanguíneos nas hemácias. Em algumas células, como as do epitélio intestinal, as glicoproteínas do glicocálix têm propriedades enzimáticas.111,112,113,114 Figura 1.9 - Representação do fosfolipídio. Baseado em Alberts, B.; Johnson, A.; Lewis, J.; Raff, M.; Roberts, K.; Walter, P. Molecular Biology of the cell. 4.ed. New York: Garland Science, 2002. p. 585. As proteoglicanas consistem em um eixo central proteico com glicosaminoglicanos covalentemente ligados, como as cerdas de uma escova. Os glicosaminoglicanos são açúcares não ramificados, compostos por duas unidades que se repetem: um aminoaçúcar (N-acetilglicosamina ou N- acetilgalactosamina), geralmente sulfatado (-OSO3-), e um ácido urônico (glicurônico ou idurônico), que 105 ALBERTS et al. Op. cit., pp. 612-613. 6.1.2 <U+F02D> Transporte celular Moléculas pequenas e apolares, como, por exemplo, O2, CO2, nitrogênio (N2), benzeno e óxido nítrico (NO), e moléculas pequenas, polares e não 106 GARTNER & HIATT. Op. cit., pp. 71, 73. 107 ALBERTS et al. Op. cit., pp. 612-613. 108 DE ROBERTIS & HIB. Op. cit., pp. 50-51. 109 GARTNER & HIATT. Op. cit., p. 16. 110 SANTOS JÚNIOR & VICENTE. Op. cit., pp. 106, 109. 111 ALBERTS et al. Op. cit., pp. 612-613. 112 GARTNER & HIATT. Op. cit., pp. 16, 230, 406. 113 GENESER. Op. cit., pp. 46-47. 114 SANTOS JÚNIOR & VICENTE. Op. cit., pp. 106-107, 109. 11 TATIANA MONTANARI carregadas, como H2O, ureia, glicerol e etanol, atravessam rapidamente a membrana por difusão simples, deslizando entre as moléculas de lipídios a favor do gradiente de concentração.115,116,117 Moléculas carregadas, como íons, aminoácidos e nucleotídeos, e moléculas não carregadas maiores, como a glicose e a sacarose, precisam da intermediação de proteínas da membrana para o transporte. Quando esse transporte é a favor do gradiente eletroquímico é denominado difusão facilitada.118 Como a difusão simples e a difusão facilitada não envolvem o dispêndio de energia, são consideradas situações de transporte passivo.119 O transporte de substâncias pelas proteínas transportadoras contra um gradiente eletroquímico envolve a quebra de ATP e é denominado transporte ativo. É o caso do transporte de Na+ e K+ pela Na+-K+ ATPase (ou bomba de Na+ e K+).120 As proteínas transportadoras podem realizar os seguintes tipos de transporte: uniporte, quando um único soluto é transportado de um lado da membrana para outro; simporte, quando o transporte de um soluto depende do transporte de um segundo na mesma direção, e antiporte, quando o transporte de um soluto leva ao transporte de um outro na direção oposta.121 substâncias pela fusão de vesículas à membrana é a exocitose.123 A pinocitose (do grego, pínein, beber)124 ou endocitose de fase fluida é a ingestão de fluido e solutos através de vesículas de superfície lisa, com 50 a 80nm de diâmetro, formadas a partir da invaginação da membrana. A endocitose mediada por receptor é uma captura seletiva de macromoléculas, que envolve vesículas revestidas com receptores. As cavéolas, que são revestidas pela proteína caveolina, possuem 50 a 100nm, e as vesículas revestidas por clatrina, cerca de 200nm. Muitas cavéolas em células endoteliais (revestimento dos vasos sanguíneos) estão envolvidas na transcitose, processo pelo qual as vesículas derivadas de uma superfície atravessam a célula e liberam o seu conteúdo na outra superfície. Há ainda a macropinocitose, onde uma projeção da membrana circunda e internaliza o material (Figuras 1.11 e 1.12).125,126 A glicose entra na célula do intestino por carreadores localizados na superfície apical em um sistema de transporte simporte com Na+. Ela passa para o fluido extracelular, de onde vai para o sangue, por carreadores nas superfícies laterais e basal que realizam difusão facilitada de modo uniporte. O gradiente de Na+ que dirige o transporte da glicose é mantido pela Na+-K+ ATPase na membrana plasmática basolateral. Essa proteína mantém a concentração interna de Na+ baixa. Para isso, faz um transporte antiporte: há a saída de três Na+ da célula e a entrada de dois K+.122 A entrada de substâncias na célula com a Figura 1.11 - Nesse capilar, observam-se cavéolas ( ) e invaginação da membrana plasmática em vesículas é macropinocitose ( ). H – hemácia. 19.800x. denominada endocitose, enquanto a saída de 115 ALBERTS et al. Op. cit., p. 616. 116 GARTNER & HIATT. Op. cit., p. 20. 117 GENESER. Op. cit., p. 47. 118 ALBERTS et al. Op. cit., pp. 617-618. 119 Ibid. 120 Ibid. pp. 618, 624. 121 Ibid. pp. 620-621. 122 Ibid. pp. 621, 623-624. 123 ROSS & PAWLINA. Op. cit., p. 34. 124 DE ROBERTIS. Op. cit., p. 138. 125 LOWE & ANDERSON. Op. cit., pp. 13-17. 126 OVALLE & NAHIRNEY. Op. cit., p. 23. 12 HISTOLOGIA O citoesqueleto é uma complexa rede de filamentos proteicos: os filamentos de actina, os filamentos intermediários, os filamentos de miosina e os microtúbulos (Figura 1.13).130 Figura 1.12 - Eletromicrografia em aumento maior, mostrando a depressão da membrana plasmática para a pinocitose (pi). G – complexo de Golgi. Cortesia de Maria Cristina Faccioni-Heuser, UFRGS. A fagocitose (do grego, phageîn, comer) é a ingestão de partículas maiores, tais como microorganismos ou restos celulares, através da emissão de pseudópodos e a formação de grandes vesículas (maiores que 250nm), os fagossomos.127,128 6.1.3 <U+F02D> Funções da membrana celular A membrana celular é uma barreira seletiva à passagem de moléculas solúveis em água, capaz de controlar a entrada e a saída de metabólitos. A permeabilidade seletiva da membrana é devida à hidrofobicidade dos componentes lipídicos e do caráter dos seus canais proteicos. A membrana gera diferenças nas concentrações iônicas entre o interior e o exterior da célula, criando um gradiente, cuja energia potencial é utilizada para dirigir vários processos de transporte, conduzir sinais elétricos e produzir ATP. Ela serve ainda como suporte estrutural para enzimas e receptores e permite a interação entre as células e a fixação da célula à matriz extracelular.129 Figura 1.13 - Eletromicrografia do citoplasma de neurônio, onde se observa o citoesqueleto entre as organelas. Cortesia de Patrícia do Nascimento e Matilde Achaval Elena, UFRGS. Os filamentos de actina (5 a 9nm de diâmetro) são resultantes da polimerização da proteína actina G (G globular). Estão por todo o citoplasma, mas são mais concentrados na periferia. Contribuem para a forma celular; sustentam os microvilos e os estereocílios, especializações da superfície celular; permitem o transporte de vesículas na endocitose e na exocitose; participam na adesão das células; posicionam macromoléculas, como o RNAm e complexos enzimáticos; são importantes para a migração celular durante o desenvolvimento embrionário ou em cultura; organizam o anel contrátil, responsável pela citocinese, e constituem os filamentos finos das células musculares, contribuindo na contração.131,132 Os filamentos intermediários (8 a 10nm de diâmetro) são formados por proteínas fibrosas. Conforme o tipo celular, há citoqueratina, vimentina, desmina, proteína ácida fibrilar glial, periferina ou neurofilamentos. Há ainda as laminas que integram o envoltório nuclear. Os filamentos intermediários são bastante resistentes e estão envolvidos na manutenção 6.1.4 <U+F02D> Constituição do citoesqueleto 127 DE ROBERTIS. Op. cit., p. 138. 128 ROSS & PAWLINA. Op. cit., p. 35. 129 ALBERTS et al. Op. cit., pp. 583-584. 130 JUNQUEIRA & CARNEIRO. Histologia básica. Op. cit., pp. 40-41. 131 ALBERTS et al. Op. cit., pp. 908-909, 931, 946, 949, 962. 132 LINO NETO, J.; GOÉS, R. M.; CARVALHO, H. F. Citoesqueleto. In: CARVALHO, H. F.; RECCO-PIMENTEL, S. M. A Célula. 3.ed. Barueri: Manole, 2013. pp. 425, 427-432. 13 TATIANA MONTANARI da forma da célula e no posicionamento de organelas.133,134 A citoqueratina é exclusiva das células epiteliais, mas é uma família grande com mais de 50 isoformas. Os filamentos de citoqueratina (também denominados tonofilamentos) podem se agrupar em feixes, as tonofibrilas. Esses filamentos contribuem para a adesão das células e conferem resistência mecânica ao tecido.135,136 A vimentina é expressa em células de origem mesenquimal, como nas células epiteliais que revestem os vasos sanguíneos (células endoteliais) e as cavidades (células mesoteliais) e nos fibroblastos, que são células do tecido conjuntivo. Ela forma uma rede em volta do núcleo, mantendo sua posição na célula.137,138 A desmina é encontrada nas células musculares e nas células mioepiteliais.139 A proteína ácida fibrilar glial (GFAP de glial fibrillary acidic protein) é identificada nos astrócitos e nas células de Schwann; a periferina ocorre em muitas células do sistema nervoso periférico, e os neurofilamentos, nos neurônios.140 Há ainda as laminas, que estão no nucleoplasma e estão associadas ao envoltório nuclear.141 Os filamentos de miosina (10 a 15nm de diâmetro) estão presentes nas células musculares, onde pela sua espessura são denominados filamentos grossos (ou espessos). O deslizamento dos filamentos finos ao longo dos filamentos grossos promove a contração muscular. A miosina também ocorre em células não musculares, como, por exemplo, no anel contrátil da citocinese.142,143 Os microtúbulos (25nm de diâmetro) são estruturas cilíndricas, ocas, constituídas por 13 protofilamentos com as proteínas globulares <U+F061> e <U+F062>tubulinas.144 Eles se originam no centro organizador de microtúbulos (MTOC), onde há um par de centríolos envoltos em uma matriz de tubulinas.145 Os centríolos têm um arranjo de nove trincas periféricas 133 DE ROBERTIS. Op. cit., pp. 74-76. 134 ROSS & PAWLINA. Op. cit., pp. 67-68. 135 DE ROBERTIS. Op. cit., pp. 75, 113. 136 ROSS & PAWLINA. Op. cit., pp. 67, 504. 137 HADLER & SILVEIRA. Op. cit., p. 24. 138 ROSS & PAWLINA. Op. cit., pp. 68-69. 139 LOWE & ANDERSON. Op. cit., pp. 77, 81. 140 ROSS & PAWLINA. Op. cit., pp. 66, 68. 141 Ibid. 142 Ibid. pp. 64, 318, 325. 143 WEISS. Op. cit., pp. 49, 215. 144 ALBERTS et al. Op. cit., pp. 909, 914-915. 145 Ibid. pp. 930, 1031. de microtúbulos. Eles medem 0,2µm de diâmetro e 0,5µm de comprimento.146 Cada microtúbulo possui uma extremidade negativa, que não cresce e que geralmente está embutida no MTOC, e uma extremidade positiva, onde as tubulinas se polimerizam em direção à periferia da célula.147 Os microtúbulos mantêm a forma da célula; posicionam organelas e permitem o deslocamento das vesículas, das organelas e dos cromossomos. Nas células epiteliais, centríolos posicionados próximo à superfície servem de base para formar o axonema (nove duplas periféricas e um par central de microtúbulos), que é a estrutura interna dos cílios e do flagelo (Figura 1.14).148,149 Figura 1.14 - Início da formação do flagelo a partir do centríolo distal da célula germinativa. 63.000x. A média de vida dos microtúbulos é de cerca de 10 minutos.150 Há proteínas que se associam aos filamentos e aos microtúbulos, possibilitando ou inibindo a sua polimerização e promovendo a sua interação com outros componentes da célula ou com a matriz extracelular. As MAP (de microtubule-associated proteins) -1, -2, -3, -4 e -t e a TOG<U+03C1> regulam a montagem dos microtúbulos e ancoram-nos a organelas. As MAPs também são responsáveis pela estabilidade dos 146 GARTNER & HIATT. Op. cit., p. 49. 147 ROSS & PAWLINA. Op. cit., p. 61. 148 HAM & CORMACK. Op. cit., pp. 138-144. 149 WEISS. Op. cit., pp. 52, 54. 150 GARTNER & HIATT. Op. cit., p. 47. 14 HISTOLOGIA microtubúlos dos cílios e do flagelo.151 A miosina I conecta os filamentos de actina à membrana e permite o deslocamento de vesículas e organelas. A miosina II interage com os filamentos de actina para promover a contração nas células musculares e não musculares, como as plaquetas, no anel contrátil da citocinese, nas fibras de estresse dos fibroblastos e na trama terminal das células epiteliais. A miosina V desloca as vesículas e organelas ao longo dos filamentos de actina.152 As dineínas e as cinesinas movimentam vesículas e organelas ao longo dos microtúbulos, sendo que as dineínas o fazem em direção à extremidade negativa, portanto, no sentido do centro da célula e as cinesinas para a extremidade positiva, ou seja, para a periferia.153 6.1.5 <U+F02D> Junções celulares São especializações da membrana plasmática nas faces laterais das células que selam o espaço intercelular, promovem a coesão ou possibilitam a passagem de substâncias de uma célula para outra. São ainda especializações da superfície basal das células que permitem a adesão à matriz extracelular subjacente. Utilizando a célula epitelial do intestino como exemplo, identificam-se as seguintes estruturas: zônula de oclusão, zônula de adesão, desmossomos, junções comunicantes, interdigitações e hemidesmossomos (Figura 1.15). A zônula de oclusão (ou junção tight; do inglês, estreita) está localizada na porção mais apical das superfícies laterais, como um cinto ao redor da célula (por isso, o termo zonula, diminutivo do latim zona, cinta) (Figura 1.15). Ela é formada pelas proteínas transmembranas claudinas e ocludinas (do latim claudere e occludere, que significam fechar) e, no lado citoplasmático, pelas proteínas ZO-1, ZO-2 e ZO-3, entre outras. Filamentos de actina ancoram-se às proteínas periféricas.154,155,156,157 As proteínas transmembranas unem os folhetos externos das membranas celulares vizinhas em vários pontos. Essa fusão impede a passagem de substâncias 151 ROSS & PAWLINA. Op. cit., p. 62. 152 ALBERTS et al. Op. cit., pp. 941-942, 945-946, 949-950, 952, 959962. 153 ROSS & PAWLINA. Op. cit., p. 62. 154 COLLARES-BUZATO, C. B. Junções celulares. In: CARVALHO, H. F.; RECCO-PIMENTEL, S. M. A Célula. 3.ed. Barueri: Manole, 2013. p. 144. 155 GENESER. Op. cit., pp. 129-131. 156 KIERSZENBAUM, A. L.; TRES, L. L. Histologia e Biologia celular: uma introdução à Patologia. 3.ed. Rio de Janeiro: Elsevier, 2012. p. 14. 157 KÜHNEL, W. Atlas de Citologia, Histologia e Anatomia microscópica para teoria e prática. Rio de Janeiro: Guanabara Koogan, 1991. p. 60. maiores que 1,5nm, permitindo somente a difusão de água, íons e pequenas moléculas. Isso delimita compartimentos de composição química diferente.158 A permeabilidade da junção pode ser modulada. Por exemplo, a ativação de cotransportadores de Na+ e nutrientes pela glicose e por certos aminoácidos induz um aumento da permeabilidade da junção, possibilitando a entrada de nutrientes inclusive por entre as células epiteliais.159,160 As zônulas de oclusão também impedem a migração dos componentes da membrana plasmática entre a superfície apical e a superfície basolateral da célula, confinando as proteínas transportadoras. Assim, contribuem para a polaridade da célula.161 A zônula de adesão está situada em uma faixa circular na célula imediatamente inferior à zônula de oclusão (Figura 1.15). Ela é formada pelas glicoproteínas transmembranas caderinas, que, na presença de Ca2+, ligam as membranas vizinhas. Permanece um espaço de 15 a 25nm. Na face interna da membrana plasmática, há as cateninas (<U+F061>-catenina, <U+F062>-catenina e <U+F067>-catenina ou placoglobina), a vinculina e a <U+F0B5>-actinina, que interconectam as caderinas aos filamentos de actina.162 Além de promover a adesão das células, a zônula de adesão é importante para o estabelecimento de outras junções, para a manutenção da polaridade e para o reconhecimento celular.163 Os desmossomos (do grego desmos, ligação; soma, corpo) são estruturas em disco, com 100 a 500nm de comprimento. Na presença de Ca2+, as proteínas transmembranas desmogleínas e desmocolinas da família das caderinas unem as membranas vizinhas, permanecendo um espaço intercelular de 25nm. O lado citoplasmático dessas proteínas interage com as placoglobinas, que, por sua vez, se associam às desmoplaquinas. A estas últimas ancoram filamentos de citoqueratina (tonofilamentos) nas células epiteliais, de desmina nas células musculares e de vimentina nas células de origem mesenquimal (Figuras 1.15 e 1.16).164 158 COLLARES-BUZATO. Op. cit., pp. 142, 144-145. 159 Ibid. p. 147. 160 TURNER, J. R. Show me the pathway! Regulation of paracellular permeability by Na+-glucose transport. Adv. Drug Deliv. Rev., v. 41, pp. 265-281, 1999. 161 COLLARES-BUZATO. Op. cit., p. 145. 162 Ibid. pp. 143, 147-148. 163 Ibid. pp. 147-150. 164 Ibid. pp. 150-151. 15 TATIANA MONTANARI Os desmossomos permitem a adesão das células, sendo abundantes em tecidos sujeitos a estresse mecânico.165 O pênfigo é uma doença autoimune, em que o organismo produz anticorpos contra as desmogleínas, desfazendo os desmossomos. Há a formação de bolhas nas mucosas e na pele e perda do líquido tissular, o que pode levar à morte. O tratamento baseia-se na administração de corticosteroides e outros agentes imunossupressores.166 As junções comunicantes (ou junções gap; do inglês, fenda) (Figura 1.15) consistem em canais hidrofílicos formados pelas proteínas transmembranas conexinas. Seis conexinas arranjam-se circularmente resultando no conéxon, que faz correspondência com aquele de outra célula. A luz do canal produzido é bastante estreita: tem 1,5nm de diâmetro, limitando a passagem somente de substâncias menores que 1kD, como íons, monossacarídeos, aminoácidos, nucleotídeos, vitaminas, alguns hormônios e os mensageiros secundários monofosfato de adenosina cíclico (AMPc), monofosfato de guanosina cíclico (GMPc) e 1,4,5-trifosfato de inositol (IP3).167,168 Essas substâncias são responsáveis pela comunicação entre as células. Portanto, essas junções promovem o acoplamento elétrico e metabólico, sendo importantes, por exemplo, na sincronização, na diferenciação e na proliferação das células.169 Figura 1.15 - Eletromicrografia de células vizinhas, onde se observam as junções celulares: zônulas de oclusão e de adesão (ZO/ZA), desmossomo (D), junções comunicantes (JC) e interdigitações (In). O conjunto das zônulas de oclusão e de adesão e dos desmossomos é denominado complexo unitivo. 21.000x. Cortesia de Maria Cristina Faccioni-Heuser e Matilde Achaval Elena, UFRGS. As junções comunicantes são reguladas, abrindo-se quando o pH intracelular é elevado ou quando a concentração de Ca2+ é baixa e fechando-se quando o pH diminui e o nível de Ca2+ aumenta.170 As interdigitações (invaginações ou pregas basolaterais) resultam de um imbricamento das superfícies laterais e basais das células vizinhas, que aumenta o seu contato e reforça a sua adesão. Em certas células epiteliais, o pregueamento da membrana basolateral aumenta a superfície para a inserção de proteínas transportadoras, contribuindo para o transporte de líquido e íons (Figura 1.15).171,172,173 165 Ibid. pp. 142, 151-152. 166 Ibid. pp. 152-153. 167 ALBERTS et al. Op. cit., pp. 1074-1075. 168 COLLARES-BUZATO. Op. cit., pp. 153-154. 169 Ibid. pp. 154-155. 170 GARTNER & HIATT. Op. cit., p. 103. 171 JUNQUEIRA & CARNEIRO. Histologia básica. Op. cit., p. 68. 172 LOWE & ANDERSON. Op. cit., p. 44. Figura 1.16 - Ilustração do desmossomo. Baseado em Alberts et al., 2002. p. 1073. 173 ROSS & PAWLINA. Op. cit., pp. 140, 142. 16 HISTOLOGIA Os hemidesmossomos localizam-se na base das células epiteliais e, como o nome sugere, parecem a metade de um desmossomo. São constituídos pelas proteínas transmembranas integrinas, que se ligam à laminina e ao colágeno do tipo IV da lâmina basal. O lado citoplasmático das integrinas associa-se às proteínas erbina, plectina e BPAG1 (de bullous pemphigoid antigen 1, ou seja, antígeno do penfigoide bolhoso 1, também denominada BP230, por ter 230kDa). A erbina medeia a associação da BP230 com a integrina, e a plectina e a BP230 interligam as integrinas com os filamentos de citoqueratina (tonofilamentos). A plectina ainda interage com os filamentos de actina, a miosina II e os microtúbulos. Há ainda a proteína integral BPAG2 (também chamada BP180, por ter 180kDa, ou colágeno do tipo XVII) que deve estabilizar a interação da integrina com o citoesqueleto.174,175,176 Essas junções permitem a adesão da célula epitelial à matriz extracelular subjacente, conferindo ao tecido resistência ao estresse mecânico.177 Nas junções de adesão focal, as integrinas ligamse a glicoproteínas da matriz extracelular, como a fibronectina e, através da talina, vinculina, paxilina, FAK (focal adhesion kinase) e <U+F0B5>-actinina, a feixes de filamentos de actina (fibras de estresse).178 A interação da célula com a matriz extracelular, através dessas junções, é importante para vários eventos, como migração, diferenciação, proliferação e inclusive sobrevivência.179 O Quadro 1.2 compila os tipos de junções celulares, os seus constituintes e as suas funções. 6.2 <U+F02D> Núcleo e ciclo celular O tamanho e a forma do núcleo variam conforme o tipo celular. Geralmente mede entre 5 e 10µm e é alongado, ovoide, esférico ou lobulado. O núcleo tem o material genético, o ácido desoxirribonucleico (DNA), o qual está enrolado em proteínas básicas, as histonas, formando a cromatina. Segundo o grau de condensação, ela é classificada em eucromatina (difusa e transcrita) e heterocromatina (condensada e geralmente inativa). O núcleo está presente quando a célula encontra-se na interfase do ciclo celular (Figura 1.17). Durante a divisão, a cromatina condensa-se em cromossomos e a membrana nuclear desintegra-se.180 Devido aos grupos fosfato do DNA, o núcleo é basófilo. Com HE, a eucromatina cora-se levemente ou não se evidencia, enquanto a heterocromatina cora-se bem com a hematoxilina (Figura 1.17).181 T. Montanari Figura 1.17 - Neurônio do gânglio sensorial, onde é possível observar o núcleo claro, eucromático, com alguns grumos de heterocromatina e nucléolo proeminente. HE. Objetiva de 100x (851x). O comprimento total do DNA é de cerca de 1,8m. A dupla hélice de DNA mede 2nm de espessura. Um segmento de DNA enrola-se em torno de um octâmero de histonas, formando o nucleossomo (10nm), que é a unidade da estrutura da cromatina. O filamento de nucleossomos é espiralado na fibrila de cromatina (30nm). Esse estágio de compactação diminui em cerca de 40 vezes a extensão do DNA. As fibrilas de cromatina formam alças ancoradas no esqueleto proteico da matriz nuclear ou do cromossomo, resultando nas fibras de cromatina, as quais, na eucromatina, exibem um arranjo mais frouxo (300nm) e, na heterocromatina, estão firmemente comprimidas (700nm). Durante a divisão celular, sofrem condensação nos cromossomos (1400nm) (Figura 1.18).182 174 COLLARES-BUZATO. Op. cit., pp. 161-162. 175 LOWE & ANDERSON. Op. cit., p. 42. 176 ROSS & PAWLINA. Op. cit., p. 151. 177 COLLARES-BUZATO. Op. cit., p. 161. 178 Ibid. pp. 157-159. 179 Ibid. pp. 158-161. 180 GENESER. Op. cit., pp. 83-86. 181 Ibid. p. 85. 182 ROSS & PAWLINA. Op. cit., pp. 81-83. 17 TATIANA MONTANARI Quadro 1.2 - Quadro comparativo sobre as junções celulares: Zônula de oclusão Proteínas Proteínas do lado transmembranas citoplasmático claudinas e ocludinas ZO-1, ZO-2, ZO-3 e outras Zônula de adesão caderinas Desmossomo Junções comunicantes caderinas: desmogleínas e desmocolinas conexinas cateninas (8-catenina, ß-catenina e <U+03B3>-catenina ou placoglobina), vinculina e 8-actinina placoglobinas e desmoplaquinas --- Hemidesmossomo Contato focal integrinas e BPAG2 (BP180 ou colágeno do tipo XVII) integrinas erbina, plectina e BPAG1(ou BP230) vinculina, talina, paxilina, FAK e 8actinina Filamentos associados actina actina citoqueratina, desmina ou vimentina --- citoqueratina e actina actina Funções efeito selador, impede a passagem de substâncias maiores de 1,5nm, polaridade e compartimentalização adesão entre as células, estabelecimento de outras junções, polaridade e reconhecimento celular adesão entre as células, estabilidade mecânica passagem de substâncias até 1,5nm, comunicação entre as células, acoplamento elétrico e metabólico adesão da célula à matriz extracelular (à laminina e ao colágeno do tipo IV da lâmina basal) interação da célula com a matriz extracelular para a migração (p. ex., fibronectina), diferenciação, proliferação e sobrevivência O núcleo é delimitado pelo envoltório nuclear (ou carioteca), constituído por duas membranas separadas pelo espaço perinuclear (Figuras 1.17 e 1.19). Cada membrana mede cerca de 6nm, e o espaço entre elas, 10 a 30nm. Em vários pontos, as membranas fundemse em poros delimitados por complexos proteicos, os complexos de poro. Eles medem 100 a 125nm de diâmetro e são constituídos por três conjuntos de anéis proteicos, filamentos citoplasmáticos, um transportador e uma cesta nuclear. Por eles, há o transporte de substâncias entre o núcleo e o citoplasma.183,184 A membrana externa do envoltório nuclear é contínua a do retículo endoplasmático e tem ribossomos associados. Essas organelas sintetizam proteínas transmembranas das membranas nucleares. A membrana interna é associada à cromatina e à lâmina nuclear, uma camada de 80 a 100nm constituída principalmente pelos filamentos intermediários laminas A, B e C, arranjados em uma 183 GARTNER & HIATT. Op. cit., pp. 51-52. 184 JUNQUEIRA & CARNEIRO. Histologia básica. Op. cit., p. 50. rede.185,186 A lâmina nuclear está envolvida na organização nuclear, na regulação do ciclo celular, na diferenciação e na expressão de genes e na replicação e na transcrição do DNA. Serve de suporte para as membranas do envoltório nuclear e para a cromatina. As laminas separam-se durante a mitose, desintegrando o envoltório nuclear, e reúnem-se quando a mitose termina, refazendo-o.187 O nucléolo é uma área não circundada por membrana, geralmente esférica, com 1 a 3µm de diâmetro, onde ocorre a produção dos ribossomos. Nele o DNA ribossômico (DNAr) é transcrito em RNAr, e este é envolvido por proteínas para formar as subunidades ribossômicas (Figuras 1.17, 1.19 e 1.20).188 185 AEBI, U.; COHN, J.; BUHLE, L.; GERACE, L. The nuclear lamina is a meshwork of intermediate-type filaments. Nature, v. 323, pp. 560-564, 1986. 186 GARTNER & HIATT. Op. cit., pp. 51-52. 187 ROSS & PAWLINA. Op. cit., pp. 87, 89. 188 LOWE & ANDERSON. Op. cit., p. 19. 18 2nm 11nm 30nm 300nm HISTOLOGIA 700nm 1400nm Figura 1.18 - Ilustração da organização da cromatina e de seus estágios de compactação. Baseado em Alberts et al., 2002. p. 230. Figura 1.19 - Eletromicrografia de espermátide redonda, mostrando o núcleo com eucromatina (eu) e nucléolo bem desenvolvido ( ). É possível observar o envoltório nuclear com sua membrana dupla ( ) apesar do acrossoma (a) recobrir parte do núcleo. 10.909x. Em HE, o nucléolo cora-se em rosa-azulado, devido à afinidade por corantes ácidos e básicos (Figura 1.17).189 Ao microscópio eletrônico, é possível distinguir, no nucléolo, três áreas: a pars amorpha (porção amorfa), clara, corresponde às alças de DNA das regiões organizadoras nucleolares (NOR de nucleolar organizer regions), que codificam o RNAr; a pars fibrosa (porção fibrosa), com o DNAr sendo transcrito em RNAr, e a pars granulosa (porção granulosa), onde as moléculas de RNAr sofrem o processamento final e se associam às proteínas provenientes do citoplasma para constituir as subunidades ribossômicas (Figura 1.20).190,191 Figura 1.20 - Neste núcleo (N), distinguem-se os componentes do nucléolo: organizador nucleolar (on), pars fibrosa (pf) e pars granulosa (pg). 10.208x. 189 Ibid. 190 ALBERTS et al. Op. cit., p. 331. 191 LOWE & ANDERSON. Op. cit., pp. 19-20. 19 TATIANA MONTANARI No humano, há cinco pares de cromossomos com NOR: cromossomos 13, 14, 15, 21 e 22. Embora sejam 10 NOR, devido à sua fusão, a maioria das células apresenta um único nucléolo.192 Células inativas possuem nucléolos pouco definidos, mas células metabolicamente ativas, com intensa síntese proteica apresentam nucléolos grandes ou múltiplos.193 O ciclo celular consiste em duas etapas: a interfase e a mitose, entre as quais a célula se alterna de forma cíclica.194 A interfase é dividida em: G1, S e G2. Na fase G1, há o crescimento da célula com intensa síntese de RNA e de proteínas necessárias para a replicação do DNA. Na fase S, há a duplicação do DNA. Na fase G2, há a verificação se o DNA foi duplicado de forma correta e a síntese de RNA e de proteínas essenciais para a divisão celular.195 Em células que se dividem rapidamente, a fase G1 demora várias horas; a fase S, aproximadamente 7h e a fase G2, cerca de uma hora. Em células do epitélio do trato gastrointestinal, por exemplo, as fases G1 e S levam 10 a 20h cada, e a fase G2, 1 a 7h.196 Células diferenciadas que param de sofrer mitose de forma permanente (p. ex., neurônio) ou temporária (p. ex., linfócito) são consideradas na fase Go (“o” do inglês outside, fora do ciclo).197,198 A capacidade da célula em iniciar e avançar no ciclo celular é dirigida pelas ciclinas e pelas quinases dependentes de ciclina (CDKs). No início da fase G1, a ciclina D é sintetizada e liga-se à CDK4 e à CDK6. No fim da fase G1, a ciclina E é produzida e liga-se à CDK2. Esses três complexos permitem a progressão para a fase S. A ciclina A liga-se à CDK2 e à CDK1, e a célula sai da fase S e entra na fase G2, induzindo a formação da ciclina B. Essa ciclina liga-se à CDK1, possibilitando a saída da fase G2 e a entrada na fase M. Após executarem a sua função, as ciclinas entram na via ubiquitinaproteassoma para degradação.199 Há também pontos de verificação (checkpoint) para proteger contra uma transição prematura entre as fases. Eles verificam a realização correta de eventos, como o crescimento celular, a transcrição do DNA e a 192 JUNQUEIRA & CARNEIRO. Biologia celular e molecular. Op. cit., p. 159. 193 LOWE & ANDERSON. Op. cit., pp. 19, 33. 194 GENESER. Op. cit., p. 95. 195 GARTNER & HIATT. Op. cit., p. 64. 196 WEISS. Op. cit., p. 55. 197 GARTNER & HIATT. Op. cit., p. 63. 198 ROSS & PAWLINA. Op. cit., pp. 91-92. 199 GARTNER & HIATT. Op. cit., p. 64. segregação dos cromossomos, antes de permitir que a célula prossiga o ciclo celular.200 Na mitose (fase M), a célula divide-se em duas, e o material genético duplicado na interfase é repartido entre as células-filhas. A mitose pode ser subdividida em quatro fases: prófase, metáfase, anáfase e telófase. 201 Na prófase, há a condensação da cromatina em cromossomos. Como ocorreu a duplicação do DNA na interfase, cada cromossomo possui duas cromátides (Figuras 1.21 e 1.22). As cromátides-irmãs estão unidas pelo centrômero, constituído por heterocromatina com sequências de DNA específicas. Aderido a cada uma das faces externas do centrômero, há o cinetócoro, complexo proteico de estrutura discoide, ao qual se fixam os microtúbulos do fuso mitótico. Com a condensação da cromatina, os nucléolos desaparecem. Finalmente há a desintegração do envoltório nuclear em consequência da fosforilação das laminas, o que rompe a lâmina nuclear.202, 203 Na metáfase, os cromossomos, ligados aos microtúbulos do fuso, migram para o equador da célula (Figuras 1.21 e 1.22).204 Na anáfase, há a separação das cromátides-irmãs pela degradação das coesinas e a sua migração para os polos da célula através do deslizamento ao longo dos microtúbulos promovido pelas dineínas (Figuras 1.21 e 1.23).205 Na telófase, há a descondensação dos cromossomos em cromatina, com reaparecimento do nucléolo. Com a desfosforilação das laminas, a carioteca é refeita. Há a divisão do citoplasma (citocinese) devido ao anel contrátil de filamentos de actina e moléculas de miosina II, originando duas células-filhas iguais à célula-mãe (Figura 1.21).206,207 As células germinativas são ainda capazes de se dividir por meiose (do grego meiosis, diminuição), derivando células-filhas haploides.208 A meiose consiste de duas etapas de divisões, antecedidas somente por uma etapa de duplicação do DNA.209 Na primeira meiose, a prófase é bastante longa, dividida nos seguintes estágios: leptóteno, zigóteno, 200 Ibid. 201 JUNQUEIRA & CARNEIRO. Histologia básica. Op. cit., pp. 56-59. 202 HAM & CORMACK. Op. cit., pp. 41, 45, 97. 203 JUNQUEIRA & CARNEIRO. Histologia básica. Op. cit., p. 56. 204 Ibid. 205 ROSS & PAWLINA. Op. cit., p. 97. 206 JUNQUEIRA & CARNEIRO. Histologia básica. Op. cit., p. 56. 207 ROSS & PAWLINA. Op. cit., pp. 89, 97. 208 ALBERTS et al. Op. cit., p. 1130. 209 ROSS & PAWLINA. Op. cit., pp. 97, 99. 20 HISTOLOGIA paquíteno, diplóteno e diacinese. No leptóteno, os cromossomos são longos e finos, associados ao envoltório nuclear. No zigóteno, os cromossomoshomólogos pareiam-se através da formação do complexo sinaptonêmico, uma estrutura tripartite que liga os cromossomos um ao outro (Figura 1.21). No paquíteno, inicia a condensação do material genético e ocorre a troca de segmentos entre os cromossomoshomólogos (recombinação gênica ou crossing-over). No diplóteno, o complexo sinaptonêmico dissolve-se, e os cromossomos-homólogos tentam se separar, mas ficam unidos nos locais de crossing-over (quiasmas). Na diacinese, os cromossomos estão bastante espiralizados, há o desaparecimento dos quiasmas, do nucléolo e da carioteca e há a formação do fuso de microtúbulos.210,211 Na metáfase, há a disposição dos cromossomoshomólogos no equador da célula. Os cromossomos interagem com os microtúbulos através do cinetócoro, que geralmente está próximo ao centrômero. Na anáfase, os cromossomos-homólogos separam-se e migram para os polos opostos da célula. A segregação aleatória de um membro paterno ou materno de cada par contribui para a variabilidade genética. Na telófase, há a descondensação dos cromossomos, a reconstituição do envoltório nuclear e a citocinese. São formadas duas células-filhas, com metade do número de cromossomos da célula-mãe, mas cada cromossomo apresenta duas cromátides (Figura 1.21).212,213 A segunda meiose assemelha-se à mitose. A prófase é mais curta e mais simples do que a prófase da primeira meiose (ou até mesmo ausente). Nela ocorre a condensação da cromatina em cromossomos e o desaparecimento do nucléolo e da carioteca. Na metáfase, os cromossomos dispõem-se no equador da célula. Na anáfase, as cromátides-irmãs separam-se pela clivagem da coesina pela enzima separase e migram para os polos opostos da célula. Na telófase, há a descondensação dos cromossomos, a reorganização do envoltório nuclear e a citocinese das células em outras duas células-filhas, agora realmente haploides, tanto ao que se refere ao número de cromossomos como à quantidade de DNA (Figura 1.21).214,215 A meiose reduz a quantidade do material genético dos gametas de diploide para haploide e, com a fusão deles na fertilização, a diploidia da espécie é restabelecida. Proporciona ainda a variabilidade genética através da troca de segmentos entre os cromossomos maternos e paternos no crossing-over e da segregação aleatória desses cromossomos nos gametas.216 Injúria severa provoca a morte da célula por necrose, onde ocorre seu intumescimento e sua ruptura, com liberação das enzimas lisossômicas, causando dano ao tecido e reação inflamatória. Condições fisiológicas normais ou estímulos patológicos brandos induzem a apoptose, onde há a diminuição no volume celular, perda da função mitocondrial e alterações nucleares. Estas são: picnose, em que há condensação da cromatina, retraindo o núcleo em uma massa basófila até um corpo esférico, escuro (Figura 1.24); cariorrexis, onde a clivagem do DNA por endonucleases dependentes de Ca2+ e Mg2+ fragmenta o núcleo (Figura 1.25), e cariólise, em que a atividade aumentada da DNAase dissolve o DNA, levando ao desaparecimento do núcleo. Os corpos apoptóticos, com fragmentos do núcleo e do citoplasma, são fagocitados por macrófagos ou por células vizinhas, sem resposta inflamatória.217,218 6.3 <U+F02D> Lamela anulata (ou lamelas anulares) São pilhas de membranas com complexos de poro. São comuns em células germinativas e em algumas células tumorais (Figura 1.26).219 6.4 <U+F02D> Retículo endoplasmático e ribossomos O retículo endoplasmático foi observado pela primeira vez, em 1897, por Garnier, que o denominou ergastoplasma.220 O retículo endoplasmático é constituído por um sistema de membranas em forma de túbulos, vesículas e cisternas. Se os ribossomos estão associados, o retículo endoplasmático é designado retículo endoplasmático rugoso (RER) (Figura 1.27). Se não houver ribossomos, é dito retículo endoplasmático liso (REL) (Figura 1.28).221,222 210 Ibid. pp. 98-99. 211 WEISS. Op. cit., pp. 70-71. 212 RECCO-PIMENTEL, S. M.; AGUIAR JÚNIOR, O.; VEIGA- MENONCELLO, A. C. P. Meiose. In: CARVALHO, H. F.; RECCO- PIMENTEL, S. M. A Célula. 3.ed. Barueri: Manole, 2013. p. 542. 213 ROSS & PAWLINA. Op. cit., pp. 98-99. 214 Ibid. p. 99. 215 WEISS. Op. cit., pp. 70-71. 216 ROSS & PAWLINA. Op. cit., pp. 97-98. 217 HAM & CORMACK. Op. cit., pp. 96-98. 218 ROSS & PAWLINA. Op. cit., pp. 80, 99-102. 219 WEISS. Op. cit., p. 23. 220 LAGO & CARVALHO. Op. cit., p. 9. 221 ROSS & PAWLINA. Op. cit., pp. 48-49, 53. 222 WEISS. Op. cit., p. 26. 21 TATIANA MONTANARI T. Montanari Figura 1.21 - Esquema comparativo entre a mitose e a meiose. Adaptado de Browder, L. W.; Erickson, C. A.; Jeffery, W. R. Developmental Biology. Philadelphia: Saunders College, 1991. p. 25. T. Montanari T. Montanari M P I I A Figura 1.22 - Fotomicrografia de células em interfase (I) e em mitose: prófase (P) e metáfase (M). Raiz de cebola. Hematoxilina férrica. Objetiva de 100x (1.373x). Figura 1.23 - Além da célula em interfase (I), há uma célula em anáfase (A). Raiz de cebola. Hematoxilina férrica. Objetiva de 100x (1.373x). S T. Montanari Figura 1.24 - Corte de testículo, com células germinativas em metáfase ou em apoptose. Nas células apoptóticas, notar a posição excêntrica do núcleo, a condensação do material genético junto à carioteca e o surgimento de vacúolos na célula. S - célula de Sertoli. HE. Objetiva de 100x. T. Montanari Figura 1.25 - Célula apoptótica com o material genético já fragmentado. HE. Objetiva de 100x. 22 HISTOLOGIA nuclear, a membrana celular ou o exterior, os ribossomos estão associados ao retículo endoplasmático.225,226,227 80S 60S 40S Figura 1.26 - Lamela anulata em célula germinativa de camundongo. RNAr5S RNAr28S RNAr5,8S RNAr18S Figura 1.27 - Retículo endoplasmático rugoso. 22.000x. ~49proteínas ~33proteínas Figura 1.29 - Ilustração das subunidades ribossômicas dos eucariontes. Baseado em Alberts et al., 2002. p. 343. Figura 1.28 - Retículo endoplasmático liso. 13.000x. As células sintetizadoras de proteínas possuem núcleo claro, por causa da cromatina frouxa; nucléolo bem desenvolvido para a produção de ribossomos, e citoplasma basófilo, devido aos grupos fosfato do RNAr (Figuras 1.17 e 1.30).228 Os ribossomos são pequenas partículas (12nm de largura e 25nm de comprimento), compostas de proteínas e RNAr. Cada ribossomo é composto por uma subunidade maior e uma subunidade menor, com valores de sedimentação de 60S e 40S, respectivamente (Figura 1.29).223 Os ribossomos são responsáveis pela síntese de proteínas.224 Os ribossomos ficam livres no citoplasma quando sintetizam proteínas do citosol, do núcleo, das mitocôndrias e dos peroxissomos. Eles se associam a uma fita de RNAm, formando grupos em forma de círculos, espirais ou rosetas, denominados polissomos ou polirribossomos. Quando as proteínas são destinadas para as demais organelas, para o envoltório 223 GARTNER & HIATT. Op. cit., p. 23. 224 WEISS. Op. cit., p. 26. O retículo endoplasmático liso contém enzimas para a síntese de lipídios, inclusive dos fosfolipídios da membrana celular e dos hormônios esteroides, o metabolismo do glicogênio e a detoxicação de certas drogas, inclusive álcool. Ele está ainda envolvido na formação e na reciclagem da membrana e, em algumas células, no sequestro de Ca2+.229,230 225 GENESER. Op. cit., p. 50. 226 RECCO-PIMENTEL, S. M.; PIMENTEL, E. R.; AUGUSTO, T. M. Ribossomos e síntese proteica. In: CARVALHO, H. F.; RECCOPIMENTEL, S. M. A Célula. 3.ed. Barueri: Manole, 2013. p. 317. 227 ROSS & PAWLINA. Op. cit., pp. 49-52. 228 Ibid. pp. 52, 81, 84. 229 Ibid. p. 53. 230 WEISS. Op. cit., p. 26. 23 TATIANA MONTANARI reticulare interno.232,233 O complexo de Golgi não se cora nos cortes histológicos corados com HE, mas apresenta a capacidade de reduzir os sais de metais, como, por exemplo, os sais de ósmio e de prata (Figura 1.32).234,235, 236 T. Montanari Figura 1.30 - O neurônio da medula espinal exibe características de célula sintetizadora de proteínas: núcleo claro, devido à cromatina frouxa, nucléolo proeminente ( ) e grânulos basófilos (substância de Nissl) no citoplasma, referentes ao retículo endoplasmático rugoso e aos ribossomos. Cromatina sexual ( ). HE. Objetiva de 100x (1.045x). T. Montanari A abundância nessa organela membranosa confere eosinofilia ao citoplasma das células sintetizadoras de hormônios esteroides, como as células da adrenal (Figura 1.31).231 T. Montanari Figura 1.32 - Células do epidídimo, cujo complexo de Golgi ( ) é bem desenvolvido para a síntese de glicoproteínas. Impregnação pela prata com núcleo contracorado pelo Feulgen. Objetiva de 100x (1.373x). Figura 1.31 - Células da adrenal, cujo citoplasma eosinófilo se deve à riqueza em retículo endoplasmático liso para a síntese de hormônios esteroides. A vacuolização é resultado da perda das gotículas lipídicas no processamento histológico. HE. Objetiva de 40x (550x). 6.5 <U+F02D> Complexo de Golgi Em 1898, o neuro-histologista italiano Camillo Golgi descobriu essa organela. Ele havia fixado alguns fragmentos de cérebro em uma solução de bicromato e depois impregnado com um sal de prata. Ao examinar os neurônios ao microscópio, observou um material escuro, arranjado em rede, o qual denominou apparato 231 ROSS & PAWLINA. Op. cit., p. 53. A microscopia eletrônica mostra que o Golgi é constituído por um conjunto de três a 10 cisternas achatadas e empilhadas e vesículas. A cisterna mais próxima ao núcleo e ao retículo endoplasmático, situada no lado convexo da organela, é designada face cis (do latim cis, deste lado), enquanto a que se localiza na região oposta, voltada para o exterior, no lado côncavo, é a face trans (do latim trans, do outro lado). Antes da face cis do Golgi, há a rede cis do Golgi, formada por sáculos e túbulos interconectados que recebem vesículas do retículo endoplasmático e, após a face trans, há a rede trans do Golgi, de onde saem as vesículas de secreção (Figura 1.33).237 As proteínas sintetizadas no retículo endoplasmático rugoso vão para o complexo de Golgi, onde são acrescentados resíduos de açúcares, um processo denominado glicosilação. Elas podem ser ainda sulfatadas, fosforiladas ou sofrerem processamento proteolítico, que as convertem em proteínas ativas. Lipídios também são glicosilados e sulfatados nessa organela. O Golgi realiza o 232 HAM & CORMACK. Op. cit., p. 120. 233 OVALLE & NAHIRNEY. Op. cit., p. 17. 234 BEÇAK & PAULETE. Op. cit., pp. 48-50. 235 GENESER. Op. cit., p. 56. 236 WEISS. Op. cit., p. 27. 237 GENESER. Op. cit., pp. 56-57. 24 HISTOLOGIA empacotamento e a distribuição das macromoléculas para a secreção, para a membrana plasmática ou para outras organelas.238 necessidade energética das células, sendo que são abundantes naquelas que demandam energia e são concentradas em regiões na célula onde a energia é requerida (Figuras 1.34 e 1.35). Isso porque produzem ATP através da oxidação de carboidratos, lipídios e aminoácidos.241,242,243,244 Figura 1.33 - As cisternas do Golgi organizam-se em cis, média e trans. Antes da face cis, há a rede cis do Golgi, que recebe vesículas do retículo endoplasmático ( ) e, após a face trans, há a rede trans do Golgi, de onde saem as vesículas de secreção ( ). 33.333x. 6.6 <U+F02D> Mitocôndrias T. Montanari Figura 1.34 - Mitocôndrias coradas em um túbulo renal. Altmann. Objetiva de 100x (1.373x). Altmann, no final do século XIX, observou as mitocôndrias em uma grande variedade de células, corando-as seletivamente com fucsina ácida (Figura 1.34). Ele as denominou bioblastos, sugerindo que consistiam em formas elementares de vida que se encontravam presentes em todos os tipos celulares e que, como as bactérias, eram capazes de uma existência independente.239 As mitocôndrias evoluíram a partir de procariontes aeróbicos, as bactérias Eubacterium, que foram engolfadas por células eucarióticas primitivas.240 Essas organelas estão presentes em praticamente todas as células eucarióticas. Não são encontradas nas hemácias e nas células terminais do epitélio da pele. A forma e o tamanho delas variam, podendo ser esféricas, alongadas ou pleomórficas, com 0,5 a 1µm de diâmetro e 1 a 10µm de comprimento (Figuras 1.34 a 1.36). Além da morfologia, a quantidade e a localização das mitocôndrias estão relacionadas à 238 BERTACHINI-LOMBELLO, C.; LOURENÇO, L. B.; CARVALHO, H. F. Complexo de Golgi. In: CARVALHO, H. F.; RECCO-PIMENTEL, S. M. A Célula. 3.ed. Barueri: Manole, 2013. pp. 340-350. 239 HAM & CORMACK. Op. cit., p. 109. 240 ROSS & PAWLINA. Op. cit., p. 57. T. Montanari Figura 1.35 - As mitocôndrias (bastões azulados) são abundantes no túbulo distal do rim, onde ocorre transporte ativo de íons. Corte semifino corado com azul de toluidina. Objetiva de 100x (1.922x). 241 ALBERTS et al. Op. cit., p. 769. 242 OVALLE & NAHIRNEY. Op. cit., pp. 12-13. 243 PIMENTEL, E. R. Mitocôndria. In: CARVALHO, H. F.; RECCOPIMENTEL, S. M. A Célula. 3.ed. Barueri: Manole, 2013. pp. 369-372. 244 ROSS & PAWLINA. Op. cit., pp. 56-59. 25 TATIANA MONTANARI As mitocôndrias ainda regulam a concentração de certos íons no citoplasma, um papel que compartilham com o retículo endoplasmático liso.245 A mitocôndria apresenta duas membranas, sendo que a membrana interna invagina-se nas cristas. O compartimento entre as duas membranas é o espaço intermembranoso (8 a 10nm de espessura). Limitada pela membrana interna, há a matriz mitocondrial (Figura 1.36).246 produzir ATP através da ATP-sintetase também localizada na membrana mitocondrial interna.251 A matriz mitocondrial contém o DNA mitocondrial, ribossomos, RNAt, grânulos que armazenam Ca2+ e outros cátions, enzimas que participam da ß-oxidação dos ácidos graxos e enzimas do ciclo do ácido cítrico (ou ciclo de Krebs).252 A glicose e os aminoácidos são degradados no citoplasma a piruvato, o qual entra na mitocôndria e é convertido em acetil-coenzima A (acetil-CoA). A oxidação de ácidos graxos em acetil-CoA ocorre na matriz mitocondrial.253 A acetil-CoA combina-se com o ácido oxaloacético para formar ácido cítrico, dando início ao ciclo do ácido cítrico. Nesse ciclo, CO2 é produzido pelas reações de descarboxilação e quatro pares de H+ são removidos por reações catalisadas por desidrogenases. Os íons H+ reagem com oxigênio para formar H2O.254 Para cada molécula de piruvato, são geradas 12,5 moléculas de ATP (uma molécula de glicose produz duas moléculas de piruvato).255 Em condições aeróbicas, glicólise extramitocondrial, ciclo do ácido cítrico e fosforilação oxidativa originam 30 ou 32 moléculas de ATP por molécula de glicose. Na glicólise, que é anaeróbica, o rendimento líquido é somente duas moléculas de ATP por cada glicose.256,257 Figura 1.36 - Mitocôndrias. 44.000x. A membrana mitocondrial externa possui proteínas transmembranas, as porinas, que permitem a passagem de moléculas hidrossolúveis de até 10kD, o que faz com que o espaço intermembranoso tenha um conteúdo semelhante ao citosol.247 Ela contém enzimas, como a fosfolipase A2, a monoaminoxidase e a acetilcoenzima A sintase.248 A membrana mitocondrial interna é praticamente impermeável a íons, elétrons e prótons, devido à riqueza em cardiolipina, um fosfolipídio que exibe quatro cadeias de ácidos graxos.249 No entanto, há canais iônicos e permeases que permitem a passagem seletiva de íons e moléculas do espaço intermembranoso para a matriz mitocondrial e em sentido inverso.250 Nessa membrana, encontram-se as cadeias respiratórias, constituídas por três complexos enzimáticos: o complexo da NADH-desidrogenase, o complexo do citocromo b-c1 e o complexo da citocromo oxidase. Esses complexos formam uma cadeia transportadora de elétrons e funcionam como bombas de H+, transportando-os da matriz mitocondrial para o espaço intermembranoso. Assim, é estabelecido um gradiente eletroquímico que fornece energia para 245 Ibid. pp. 57-58. 246 OVALLE & NAHIRNEY. Op. cit., p. 12. 247 GARTNER & HIATT. Op. cit., p. 40. 248 ROSS & PAWLINA. Op. cit., p. 57. 249 GARTNER & HIATT. Op. cit., p. 40. 250 DE ROBERTIS. Op. cit., p. 163. Por causa da grande quantidade de membranas, as mitocôndrias contribuem para a acidofilia do citoplasma. Devido ao conteúdo fosfolipídico das membranas, essas organelas podem ser coradas em magenta com fucsina ácida (Figura 1.34) ou em violeta-preto pelo método de Regaud. Podem ainda ser identificadas pela presença da citocromo-oxidase através de reações histoquímicas ou pela coloração supravital com verde Janus. A citocromooxidase oxida esse corante, e as mitocôndrias coram-se em azul ou verde, enquanto o resto do citoplasma permanece incolor.258,259,260 As mitocôndrias são geradas daquelas préexistentes por fissão. O tempo médio de vida é de aproximadamente 10 dias.261 6.7 <U+F02D> Lisossomos 251 GARTNER & HIATT. Op. cit., p. 40. 252 ROSS & PAWLINA. Op. cit., pp. 57-58. 253 PIMENTEL. Op. cit., pp. 372, 374, 382. 254 JUNQUEIRA & CARNEIRO. Histologia básica. Op. cit., p. 30. 255 PIMENTEL. Op. cit., p. 380. 256 ALBERTS et al. Op. cit., pp. 94, 769, 771, 777-778. 257 PIMENTEL. Op. cit., pp. 380-382. 258 BEÇAK & PAULETE. Op. cit., pp. 47, 224. 259 ROSS & PAWLINA. pp. 56-57. 260 WEISS. Op. cit., p. 37. 261 GARTNER & HIATT. Op. cit., p. 41. 26 HISTOLOGIA O cientista belga Christian Duve postulou, em 1955, a existência dos lisossomos a partir de dados bioquímicos. Ele e seus colaboradores encontraram enzimas hidrolíticas, como a fosfatase ácida, em frações de células hepáticas de ratos, obtidas por centrifugação diferencial.262,263 Enzimas lisossômicas podem ser liberadas pelas células para realizar digestão extracelular, como é o caso dos osteoclastos na remodelação do osso.267 6.8 <U+F02D> Peroxissomos São pequenas organelas membranosas (0,2 a 0,5µm) com enzimas hidrolíticas, como, por exemplo, fosfatases, proteases, nucleases, glicosidases, lipases, fosfolipases e sulfatases. Essas enzimas são ativas em pH ácido, e esse pH é mantido por H+ ATPases que bombeiam H+ para a organela.264 Os lisossomos coram-se por técnicas citoquímicas para a fosfatase ácida.265 O material a ser digerido pode ser internalizado pela endocitose no caso de macromoléculas ou pela fagocitose se são partículas grandes ou microorganismos. Organelas velhas ou em desuso também são digeridas pelos lisossomos, e esse processo é denominado autofagia (Figura 1.37).266 Figura 1.37 - Eletromicrografia de macrófago rico em lisossomos (L). 6.286x. 262 HAM & CORMACK. Op. cit., p. 129. 263 OVALLE & NAHIRNEY. Op. cit., p. 20. 264 ALBERTS et al. Op. cit., pp. 739-740. 265 Ibid. p. 740. 266 Ibid. pp. 742-743. Christian Duve nomeou os peroxissomos em 1965. Pelo trabalho pioneiro na estrutura e função de organelas, com os seus estudos em lisossomos e peroxissomos, ele ganhou o prêmio Nobel de Fisiologia e Medicina em 1974.268,269 Os peroxissomos são encontrados em quase todos os tipos celulares, mas são mais comuns nas células do fígado e do rim. São organelas membranosas esféricas ou ovoides, medindo 0,1 a 0,5µm, com uma matriz granular fina e, em muitas espécies, com um depósito cristalino.270 Possuem enzimas da ß-oxidação dos ácidos graxos de cadeias longas e muito longas, como a acilcoenzima oxidase, que encurtam as cadeias até o tamanho médio para serem oxidadas nas mitocôndrias. Há também enzimas que oxidam aminoácidos, como a D-aminoácido-oxidase, e que participam da síntese do colesterol e dos ácidos biliares.271 Em alguns mamíferos e répteis, a degradação do ácido úrico, resultante do catabolismo das purinas, é catalisada pela urato oxidase, que o converte em alantoína, a qual é excretada. Essa enzima não é encontrada nos primatas, em aves e em alguns répteis, e o ácido úrico é excretado. Enquanto, em aves e répteis, o ácido úrico é o principal excreta, nos primatas, é a ureia, produzida nas mitocôndrias e no citosol.272 A urato oxidase geralmente aparece como um cristaloide, denominado nucleoide. Tendo em vista a ausência dessa enzima no ser humano, os peroxissomos de células humanas não apresentam essa estrutura.273 Quando da oxidação dos substratos orgânicos nos peroxissomos, há a retirada de átomos de hidrogênio, 267 AZEREDO-OLIVEIRA, M. T. V.; CARVALHO, H. F. Sistema endossômico-lisossômico. In: CARVALHO, H. F.; RECCO-PIMENTEL, S. M. A Célula. 3.ed. Barueri: Manole, 2013. p. 359. 268 LOURENÇO, L. B.; FELISBINO, S. L.; CARVALHO, H. F. Peroxissomos. In: CARVALHO, H. F.; RECCO-PIMENTEL, S. M. A Célula. 3.ed. Barueri: Manole, 2013. p. 387. 269 OVALLE & NAHIRNEY. Op. cit., p. 20. 270 Ibid. 271 LOURENÇO et al. Op. cit., pp. 389-391. 272 Ibid. p. 391. 273 ROSS & PAWLINA. Op. cit., p. 59. 27 TATIANA MONTANARI que são combinados com o O2, produzindo H2O2 (peróxido de hidrogênio). Essa substância oxidante é prejudicial à célula e é logo degradada pela enzima catalase em água e oxigênio (2H2O2 <U+2192> 2H2O + O2). A catalase pode também utilizar o oxigênio do peróxido de hidrogênio (transformando-o em água) para oxidar diversas substâncias, como o álcool e medicamentos, contribuindo para a detoxicação.274 Os peroxissomos podem ser identificados por técnicas citoquímicas para a catalase.275 Como as mitocôndrias, os peroxissomos formamse pela fissão das organelas pré-existentes, com a importação das proteínas do citoplasma e de fosfolipídios da membrana do retículo endoplasmático.276 6.9 <U+F02D> Proteassomos São complexos de proteases presentes no citoplasma ou no núcleo que digerem as proteínas marcadas com ubiquitina.277 Assim, são removidas as enzimas após sua ação, proteínas defeituosas e proteínas codificadas por vírus, que seriam usadas para produzir novos vírus.278 O proteassomo tem a forma de barril, sendo constituído por quatro anéis sobrepostos. Nas extremidades, há uma partícula reguladora com ATPase, capaz de reconhecer as proteínas ligadas à ubiquitina. Esta é uma proteína pequena altamente conservada na evolução, ou seja, sua estrutura é praticamente a mesma desde as bactérias até o ser humano; ela se liga a um resíduo de lisina da proteína a ser degradada, e outras moléculas de ubiquitina se prendem à primeira. Esse complexo proteico é reconhecido pela partícula reguladora. A proteína a ser removida é desenrolada pela ATPase, com gasto de energia, e introduzida no proteassomo, onde é degradada em peptídeos de oito aminoácidos, os quais são digeridos por enzimas do citoplasma ou têm outros destinos, como participar da resposta imune. As moléculas de ubiquitina são liberadas pelas partículas reguladoras para serem usadas novamente.279 274 JUNQUEIRA & CARNEIRO. Histologia básica. Op. cit., p. 39. 275 LOURENÇO et al. Op. cit., p. 387. 276 ALBERTS et al. Op. cit., pp. 686-687, 708-709. 277 ROSS & PAWLINA. Op. cit., p. 47. 278 JUNQUEIRA & CARNEIRO. Histologia básica. Op. cit., p. 39. 279 Ibid. 7 – QUESTIONÁRIO 1) Qual é o conceito de célula? 2) Qual é o critério usado para classificar as células em procariontes e eucariontes? 3) Quais são os componentes do microscópio de luz e para que servem? 4) Qual é o limite de resolução do microscópio de luz? E do microscópio eletrônico de transmissão? 5) Como se realiza a iluminação de Köhler? 6) Quais são as etapas para a obtenção dos cortes histológicos? 7) Usando a técnica de coloração hematoxilina e eosina como exemplo, explique o que são basofilia e acidofilia? 8) O que é metacromasia? 9) Qual é a técnica de coloração para glicídios e glicoproteínas? 10) Quais são os fatores que contribuem para determinar a mofologia celular? 11) Dê exemplos de formas de células e relacione com a atividade funcional. 12) Qual é a constituição da membrana celular? 13) O que são proteínas integrais e periféricas? 14) O que é o glicocálix? Quais são suas funções? 15) Relacionando com os seus constituintes, qual é a importância da membrana celular? 16) Quais são as moléculas que atravessam mais fácil e rapidamente a membrana? 17) Quais são os tipos de transporte pela membrana? 18) Como é denominado o transporte envolvido com a entrada de material na célula? E aquele envolvido com a saída? 19) Compare pinocitose e fagocitose. 20) Quais são os componentes do citoesqueleto e como atuam? 21) Descreva as junções celulares segundo a sua constituição e função. 22) O nucléolo é uma organela membranosa? Do que ele é constituído? 23) Compare a mitose e a meiose, resumindo os acontecimentos de cada fase. 24) Quais são as etapas de modificações nucleares na apoptose? 25) Descreva as organelas segundo a sua morfologia, função e exemplo de célula onde são predominantes. 28 

source102

Elaine Bortoleti de Araújo Radiofármacos são fármacos radioativos utilizados no diagnóstico ou tratamento de patologias e disfunções do organismo humano. Vários radioisótopos são utilizados na preparação de radiofármacos, entre os quais o tecnécio-99m (99mTc), que apresenta características físicas ideais para aplicação em Medicina Nuclear Diagnóstica. Uma vez administrado ao paciente, o radiofármaco deposita-se no órgão ou tecido alvo e imagens podem ser adquiridas a partir da detecção da radiação proveniente do paciente, utilizando-se equipamentos apropriados. Trata-se de um procedimento não invasivo, que possibilita avaliações anatômicas, morfológicas e funcionais. O radionuclídeo 99mTc é obtido a partir do decaimento radioativo de outro radionuclídeo, o molibdênio-99m (elemento pai), podendo ser facilmente disponibilizado, no ambiente hospitalar, a partir de geradores de 99Mo-99mTc. O tecnécio-99m pode ligar-se a diferentes substratos ou ligantes, por reação de complexação, originando radiofármacos com afinidade por diferentes órgãos, sistemas ou receptores no organismo. O conhecimento da química de complexação do elemento tecnécio é de extrema importância para o desenvolvimento destes radiofármacos. L L radiofármacos, tecnécio-99m, Medicina Nuclear, complexação 31 Radiofármacos para diagnóstico e terapia Um radiofármaco é uma substância que, por sua forma farmacêutica, quantidade e qualidade de radiação, pode ser utilizada no diagnóstico e tratamento de seres vivos, qualquer que seja a via de administração utilizada. De forma mais simples, podemos dizer que radiofármacos são moléculas ligadas a elementos radioativos (radioisótopos ou radionuclídeos), constituindo dessa forma fármacos radioativos que são utilizados em uma especialidade médica denominada Medicina Nuclear. Os radiofármacos são utilizados em quantidades traços (traçadores radioativos) com a finalidade de diagnosticar patologias e disfunções do organismo. Em menor extensão, são aplicados na terapia de doenças, particularmente no tratamento de tumores radiosensíveis. Quando a finalidade é diagnosticar patologias, como por exemplo o infarto do miocárdio ou uma disfun- ção renal, utiliza-se, na composição compostos por radionuclídeos emis- dos radiofármacos, radionuclídeos sores de radiação particulada, (a ou emissores de radiação gama. A ß–), que possuem pequeno poder de radiação gama é uma onda eletro- penetração mas são altamente ener- magnética e, portanto, apresenta géticas, ionizando o meio que atra- grande penetrabilidade nos tecidos e vessam e causando uma série de baixo poder de ionização quando efeitos que resultam na morte das comparada às radiações particu- células tumorais. Como exemplo de ladas, representadas pela emissão, radionuclídeos emissores de radiação pelo núcleo dos átomos radioativos, ß– utilizados em terapia, podemos de partículas alfa (a) citar o iodo-131, ítrio- ou de négatrons (ß–). Radiofármacos são 90, lutécio-177, rê- O menor poder de moléculas ligadas a nio-188, estrôncio- ionização da radia- elementos radioativos que 90 e o samário-153, ção gama minimiza a são utilizadas em uma entre outros. dose de radiação especialidade médica A maioria dos absorvida pelo paci- denominada Medicina procedimentos reali- ente. Radionuclídeos Nuclear zados atualmente emissores de radia- em Medicina Nucle- ção gama, tais como o tecnécio-99m, ar tem finalidade diagnóstica. O iodo-123, índio-111, galio-67 e o tálio- paciente recebe uma dose de um ra- 201, entre outros, são utilizados na diofármaco composto por um radio- composição de radiofármacos para nuclídeo gama emissor, e é posterior- diagnóstico. mente examinado por um equipa- Quando a finalidade é terapêutica, mento capaz de detectar a radiação o efeito deletério da radiação é utili- oriunda do paciente e convertê-la em zado para destruir células tumorais. uma imagem que representa o órgão Nesse caso, os radiofármacos são ou sistema avaliado. Esses equipa- CADERNOS TEMÁTICOS DE QUÍMICA NOVA NA ESCOLA O tecnécio no diagnóstico de patologias N° 6 – JULHO 2005 mentos são denominados câmaras- xou vários lugares vazios para os ele- mentos de detecção de radiação gama ou câmaras de cintilação, e mentos até então desconhecidos e atualmente disponíveis, sem compro- nesse caso adquirem imagens cinti- previu que os espaços abaixo do metimento dosimétrico para o pacien- lográficas em um único plano. Mas manganês, correspondentes aos nú- te. Assim, a grande maioria dos podem ainda estar associados a meros atômicos 43 e 75, seriam even- radiofármacos utilizados atualmente tomógrafos, que permitem a aquisi- tualmente ocupados por elementos são preparados a partir desse radio- ção de imagens em cortes, possibili- parecidos a este e, por isso, chamou- nuclídeo (Saha, 1998). tando a avaliação de um órgão em os de ekamanganês e dvimanganês O tecnécio-99m é produto do toda a sua profundidade. As imagens (Murphy e Ferro Flores, 2003). decaimento radioativo do molibdênio- tomográficas em Medicina Nuclear O elemento de número atômico 99. Cerca de 87,5% dos átomos de são denominadas SPECT, sigla do 43, que ficava entre o manganês e o 99Mo de uma amostra desintegram- inglês “Single Photon Emission Com- rênio, foi descoberto em 1937 por se por emissão de radiação ß– e origi- puter Tomography” ou seja, Tomogra- Carlo Perrie e Emilio Gino Segrè. Após nam núcleos de 99mTc que, por sua fia Computadorizada por Emissão de a Segunda Guerra Mundial, o elemen- vez, desintegram-se por emissão de Fóton Único. Dessa forma, todo exa- to foi batizado com o nome de tecné- radiação gama para originar o 99Tc, o me em Medicina Nuclear inicia-se cio. Esse nome vem do adjetivo grego qual se desintegra a 99Ru (estável) com a administração do radiofármaco technetos ou artificial, e foi utilizado (Figura 1) (SAHA, 1998). Dessa forma, ou fármaco radioativo. Podemos dizer pelo fato de o tecnécio ter sido o pri- 99Mo é chamado de elemento “pai” e que o radiofármaco é uma das prin- meiro elemento químico preparado 99mTc de elemento “filho”. 99Mo e 99mTc cipais ferramentas de trabalho do artificialmente (Murphy e Ferro Flores, formam um par radioativo em equi- médico nuclear. 2003). líbrio transiente, já que o tempo de Desenvolver e produzir radiofár- O tecnécio (Tc) é um metal da se- meia-vida físico do pai é cerca de dez macos significa estudar, entre outras gunda série de transição da Tabela vezes maior que o do filho. Esse equi- coisas, a química da interação entre Periódica, pertencente à família 7B, e líbrio possibilita a fabricação do siste- elementos radioativos e diferentes está localizado entre o molibdênio e ma gerador de radionuclídeo de 99Mo- 32 moléculas (substratos ou ligantes), o rutênio e entre o manganês e o rênio 99mTc. para a preparação de compostos ra- (Murphy e Ferro Flores, 2003). Por meio do sistema gerador de dioativos com afinidade e especifici- Mn 99Mo-99mTc, o elemento tecnécio-99m dade por diferentes órgãos, sistemas Mo Tc Ru pode ser facilmente disponibilizado ou patologias. Os substratos para Re no hospital ou serviço de Medicina radiofármacos são geralmente com- Até o momento, todos os isótopos Nuclear. O gerador é um sistema fe- postos orgânicos, mas também conhecidos do tecnécio são radioati- chado, composto por uma coluna podem constituir-se de espécies co- vos, desde o tecnécio-90 ao tecnécio- cromatográfica de óxido de alumínio loidais ou particuladas, proteínas (anticorpos ou peptídeos) ou mesmo 110, e incluem oito pares de isômeros nucleares, entre eles 99mTc-99Tc (Mur- (Al2O3), na qual é depositada uma atividade conhecida de 99Mo. 99Mo células, como as células vermelhas e phy e Ferro Flores, 2003). Isômeros desintegra-se na coluna e origina o brancas do sangue. nucleares são nuclídeos que se dife- 99mTc. Fazendo-se passar através da A natureza do ligante geralmente renciam apenas pelo seu conteúdo coluna uma solução salina estéril determina a especificidade do radio- energético. O nuclídeo no estado (solução NaCl 0,9%), coleta-se no fármaco. Outras vezes, a ligação do mais energético (metaestável), libera líquido eluente somente o tecnécio- elemento radioativo ao substrato pro- energia eletromagnética (radiação 99m na forma de pertecnetato de move alterações nas propriedades químicas e, conseqüentemente, nas gama) na transição para um estado isomérico de energia mais baixa. sódio (Na+TcO4-), enquanto que o 99Mo permanece adsorvido à coluna propriedades biológicas do compos- O tecnécio-99m é um radionuclí- de alumina (Figura 2) (Saha, 1998). to. Dessa forma, após o estudo da deo que apresenta características Após um período de crescimento ligação do elemento radioativo ao físicas ideais para utilização em ideal (aproximadamente 24 h), o substrato, o desenvolvimento de um Medicina Nuclear Diagnóstica: é mo- gerador pode ser novamente eluído radiofármaco não pode prescindir no-emissor gama de baixa energia com rendimento teórico máximo de dos estudos de distribuição biológica (140 keV), possui tempo de meia-vida em animais de experimentação, de físico relativamente curto (6,02 h, ou modo a determinar a eficácia da distri- seja, a cada intervalo de 6,02 h a ati- buição ou a especificidade biológica. vidade de uma amostra de tecnécio- Atualmente, o radionuclídeo mais 99m decai pela metade), e não emite importante para a preparação de ra- radiação do tipo particulada (a ou ß–). diofármacos com finalidade diagnós- Essas características físicas, em con- tica é o tecnécio-99m (99mTc). junto, possibilitam a aquisição de ima- Ao propor a Tabela Periódica dos elementos em 1869, Mendeleev dei- gens cintilográficas com excelente resolução, utilizando-se os equipa- Figura 1: Esquema de decaimento do 99Mo. CADERNOS TEMÁTICOS DE QUÍMICA NOVA NA ESCOLA O tecnécio no diagnóstico de patologias N° 6 – JULHO 2005 (Murphy e Ferro Flores, 2003). disponíveis e são comercializados na Na forma de pertecnetato de só- forma liofilizada (isentos de água), e dio, o Tc apresenta estado de oxida- sob vácuo ou atmosfera de gás inerte, ção 7+, bastante estável em solução para conservar as propriedades do aquosa. Apesar dessa estabilidade, agente redutor. Dessa forma, os ser- nesse estado de oxidação o tecnécio viços de Medicina Nuclear podem não pode se ligar às moléculas de for- adquirir os reagentes liofilizados para ma a constituir radiofármacos de inte- pronta marcação com tecnécio-99m, resse. Torna-se necessária a redução bem como o gerador de 99Mo-99mTc, do Tc(VII) para estados oxidação mais e realizar a marcação de moléculas baixos, como 3+, 4+ ou 5+ (Murphy e momentos antes da realização dos Ferro Flores, 2003). exames. Com base nesses conhecimen- Várias moléculas são excelentes tos, uma série de reagentes para ligantes para o tecnécio-99m com pronta marcação com tecnécio-99m aplicação em Medicina Nuclear dia- foram desenvolvidos e encontram-se gnóstica. Uma classe importante de disponíveis comercialmente. Esses ligantes é representada por com- reagentes são constituídos pelo ligan- postos fosforados como o pirofosfato Figura 2: Gerador de 99Mo-99mTc de coluna cromatográfica IPEN-TEC (Fonte: Instituto de Pesquisas Energéticas e Nucleares – IPEN). tecnécio-99m. A vida útil de um ge- te ou molécula que se pretende ligar ao tecnécio-99m e por um agente redutor, sendo que o mais comumente empregado é o cloreto estanoso (SnCl2). Os íons Sn+2 promovem a redução do Tc+7 para estados de oxida- (H4P2O7), um dímero anidro do ortofosfato; o etano-1-hidroxi-1,1-bifosfonato (HEDP ou EHDP) e o metilenodifosfonato (MDP) (Figura 3) (Murphy e Ferro Flores, 2003; Saha,1998; Welch e Redvanty, 2003). rador pode variar de uma semana a ção mais favoráveis à incorporação Não se conhece ao certo a estru- 15 dias, dependendo da carga inicial de 99Mo. A cada dia, uma atividade do metal, que poderá se ligar a uma ou mais moléculas do ligante, forman- tura química dos fosfocomplexos formados pelo tecnécio. O MDP-99mTc 33 menor de tecnécio-99m é eluída, do complexos com diferentes núme- parece ser um polímero em que cada devido ao próprio decaimento do ros de coordenação (Murphy e Ferro átomo de tecnécio se une a dois elemento pai. Flores, 2003). ligantes e cada MDP coordenado se Radiofármacos de tecnécio-99m A própria solução de pertecnetato TcO4– + Sn+2 + 8H+ + 1e– <U+2192> Tc+4 + Sn+4 + 4H2O liga a dois tecnécios e, portanto, o Tc fica rodeado por seis átomos de oxigênio e o mais provável é que o oligô- de sódio eluída do gerador constitui- Contudo, o grau de redução de- mero tenha 4-6 centros de tecnécio se em um radiofármaco. Administra- penderá de vários fatores: (1) a rela- (IV) (Figura 4) (Murphy e Ferro Flores, da intravenosamente, permite a aqui- ção estequiométrica Sn/Tc; (2) as con- 2003). sição de imagens das glândulas dições em que se realiza a reação; O radiofármaco MDP-99mTc depo- tireóide e salivar, sendo também utili- (3) a presença de um ligante; (4) a sita-se no osso sadio, com preferên- zada em estudos de fluxo sanguíneo natureza química do ligante e (5) oxi- cia por áreas de crescimento ósseo. e pesquisas de sangramento oculto. gênio presente em solução. As molé- Processos inflamatórios e tumores Entretanto, a grande utilidade da culas dos ligantes, por sua vez, ósseos concentram o radiofármaco solução de Na99mTcO4 está no seu uso na marcação de moléculas, resultan- devem apresentar átomos doadores de elétrons, a exemplo do que ocorre em maior quantidade e podem ser facilmente diagnosticados por meio do em diversos radiofármacos com com as oxotioaminas, que se unem das imagens ósseas cintilográficas de especificidade por diferentes órgãos ao metal por meio de ligações com corpo inteiro. O radiofármaco MDP- e sistemas do organismo. átomos de oxigênio, enxofre e nitro- 99mTc é um dos mais utilizados em Para que ocorra a ligação do ele- gênio. Medicina Nuclear, particularmente na mento tecnécio às diversas molécu- Vários reagentes para pronta mar- pesquisa de metástases ósseas em las, temos que considerar a química cação com tecnécio encontram-se pacientes com câncer. do elemento, que é muito complicada devido a seus múltiplos estados de oxidação. O tecnécio pode apresen- tar estados de oxidação que vão de 3–, 1– e 1+ a 7+, sendo mais freqüentes os estados de oxidação 7+, represen- tados pelos heptaóxidos e pelos permetalatos, e 4+, nos dióxidos, tetracloretos e halogenometalatos Figura 3: Estrutura de compostos fosforados para marcação com 99mTc: pirofosfato (H4P2O7); metileno-difosfonato (MDP); etano-1-hidroxi-1,1-bifosfonato (EHDP). CADERNOS TEMÁTICOS DE QUÍMICA NOVA NA ESCOLA O tecnécio no diagnóstico de patologias N° 6 – JULHO 2005 é utilizado para avaliar a função de filtração glo- merular dos rins. DMSA-99mTc e GH-99mTc con- centram-se no córtex renal e são utilizados em avaliações anatômicas e Figura 6: Complexo de glucoheptonato de sódio (GH)-99mTc. Figura 4: Estrutura provável do complexo metileno-difosfonato morfológicas. (MDP)-99mTc. O tecnécio- como o infarto do miocárdio 99m também (Saha,1998; Welch e Redvanty, 2003). O ácido dietilenotriamino pentacé- forma quelatos com compostos ami- O tecnécio-99m pode também se tico (DTPA), o ácido dimercaptosuc- notiólicos ou tetraamínicos, resul- ligar a espécies coloidais ou particu- cínico (DMSA) e o ácido glucohep- tando em complexos lipofílicos que ladas. Colóides pré-formados de sul- tônico ou glucoheptonato de sódio (GH) são agentes quelantes que apresentam a propriedade de atravessar a barreira hemato-encefálica, feto de antimônio (Sb2S3) ou nanocoloides obtidos a partir de soro albu- possuem grupos coordenantes tais distribuindo-se no tecido cerebral. É mina humana (SAH) podem ser como amino, tiol, hidroxi ou carboxi- o caso do complexo formado com a posteriormente marcados com 99mTc. lato (Figura 5) (Saha,1998; Welch e etilenodicisteína dietil éster (ECD) e Colóides de enxofre ou de estanho Redvanty, 2003). com um derivado propileno amino são formados durante a redução do No caso do DMSA, os grupamentos tiol de duas moléculas coorde- oxima, denominado HMPAO (Figura 7) (Saha,1998; Welch e Redvanty, 99mTcO em presença de tiossulfato ou 4 cloreto de estanho. As preparações 34 nam-se a um átomo de Tc (um com- 2003). coloidais radiomarcadas são utiliza- plexo bis). Em contraste, no GH, dois Esses complexos possibilitam a das para obtenção de imagens do fí- grupos hidroxila de cada molécula realização de estudos de perfusão gado, baço e medula (Murphy e Ferro são responsáveis pela complexação sanguínea cerebral, contribuindo para Flores, 2003). (Figura 6) (Murphy e Ferro Flores, o diagnóstico de morte cerebral, bem Partículas maiores, formadas a 2003). como na investigação de inúmeras partir de SAH, podem constituir ma- O DTPA interage com o 99mTc redu- patologias relacionadas ao sistema croagregados (MAA) de tamanho de zido para formar complexos com car- nervoso central, tais como o mal de 10 a 90 µm que, marcados com 99mTc, ga negativa em meio neutro ou leve- Parkinson e a doença de Alzheimer. são utilizados para mapeamento mente ácido. O estado de oxidação Um complexo catiônico hexacoor- pulmonar. do 99mTc no complexo não é conhe- denado de carga final +1 é formado Na busca por radiofármacos cada cido, mas tem sido relatado como III, quando seis moléculas da isonitrila 2- vez mais específicos, com especial IV e V ou uma combinação destes. metoxi-2-isobutil isonitrila (MIBI) interesse para o diagnóstico de dife- Os três radiofármacos são utiliza- ligam-se a um átomo de Tc. O radio- rentes tipos de tumores, vários radio- dos em estudos renais. O DTPA-99mTc fármaco assim constituído denomina- fármacos de tecnécio vêm sendo pro- se hexamibi-99mTc postos, constituídos de ligantes pro- (Figura 8) e é utiliza- téicos. Tais proteínas são represen- do em estudos de tadas por anticorpos monoclonais e perfusão do miocár- peptídeos que reconhecem algum dio para detecção antígeno de superfície ou receptor de anormalidades presente na célula tumoral. Marcadas Figura 5: Agentes quelantes para marcação com 99mTc: ácido dietilenotriamino pentacético (DTPA); ácido glucoheptônico ou glucoheptonato de sódio (GH); ácido dimercaptosuccínico (DMSA). Figura 7: Complexos lipofílicos de etilenodicisteína dietil éster (ECD)99mTc (direita) e de um derivado propileno amino oxima, HMPAO99mTc (esquerda). CADERNOS TEMÁTICOS DE QUÍMICA NOVA NA ESCOLA O tecnécio no diagnóstico de patologias N° 6 – JULHO 2005 minada Radiofarmácia. Figura 8: Complexo de isonitrila 2-metoxi-2-isobutil isonitrila (MIBI) contendo seis (hexa) ligantes HEXAMIBI-99mTc. Elaine Bortoleti de Araújo (ebaraujo@net.ipen.br), farmacêutica-bioquímica pela Universidade de São Paulo, doutora em Tecnologia Nuclear (Radiofarmácia) pelo Instituto de Pesquisas Energéticas e Nucleares (IPEN-CNEN) da Universidade de São Paulo, é chefe da Divisão de Pesquisa e Desenvolvimento de Radiofármacos do IPEN. com tecnécio-99m e administradas e, principalmente, uma avaliação fun- Referências bibliográficas ao paciente, essas moléculas reco- cional dos mesmos. COMET, M. e VIDAL, M. Radiophar- nhecem e se ligam às células tumorais, possibilitando o diagnóstico precoce do câncer bem como o acompanhamento de recidivas póstratamento. Tais radiofármacos são chamados de receptor-específicos (Murphy e Ferro Flores, 2003; Comet A busca pela especificidade no diagnóstico movimenta pesquisas no mundo todo para o desenvolvimento de novos radiofármacos, com grande interesse por radiofármacos de tecnécio-99m, em razão das propriedades físicas ideais deste radionuclídeo, maceutiques - chimie des radiotraceurs et applications biologiques. Grenoble: Presses Universitaries de Grenoble, 1998. MURPHY, C.A. e FERRO-FLORES, G. Compuestos de tecnecio. 1ª ed. México: Instituto Nacional de Ciencias Médicas y Nutrición Salvador Zubirán, 2003. e Vidal, 1998). além da disponibilidade do uso atra- SAHA, G.B. Fundamentals of nuclear Muitos ligantes foram estudados vés dos sistemas geradores e custo pharmacy. 4ª ed. EUA: Springer, 1998. para marcação com 99mTc e apresentam utilidade real em Medicina Nuclear Diagnóstica. Uma vantagem inerente dessa técnica diagnóstica é relativamente baixo. Nesse sentido, o conhecimento da química de coordenação do tecnécio é imprescindível para o desenvolvimento de tais radio- WELCH, M.J. e REDVANTY, C.S. Handbook of radiopharmaceuticals – Radiochemistry and Applications. Inglaterra: John Wiley & Sons Ltda, 2003. a de ser um procedimento não inva- fármacos, contribuindo para um dos Para saber mais sivo que possibilita uma avaliação anatômica ou morfológica dos órgãos aspectos do conhecimento multidisciplinar envolvido nesta ciência deno- www.ipen.br. 35 Abstract: Radiopharmaceuticals are radioactive compounds used in the diagnostic and treatment of pathologies and dysfunctions of the human organism. A variety of radioisotopes can be employed in the preparation of radiopharmaceuticals, among which technetium-99m (99mTc), which presents ideal physical characteristics for its application in Diagnostic Nuclear Medicine. Once administered to the patient, the radiopharmaceutical is deposited in the target organ or tissue and suitable equipments can acquire images from the radiation emitted by the patient. It is a noninvasive process which allows anatomic, morphological and functional evaluations. 99mTc is obtained from the radioactive decay of molybdenum-99 and can be made available in the hospital from 99Mo-99Tc generators. 99mTc can bind to different substrates or ligands, by means of complexation reactions, originating radiopharmaceuticals with affinities for different organs, systems or receptors in the organism. Knowing 99mTc coordination chemistry is extremely important for the development of these radiopharmaceuticals. Keywords: radiopharmaceuticals, technetium-99m, Nuclear Medicine, complexation Nota Portal do Professor de Química Professor de Química do Ensino Médio e Fundamental, consulte o Portal do Professor de Química, nas páginas da Divisão de Ensino de Química da SBQ na internet: http://www.sbqensino.foco.fae.ufmg.br/. Neste Portal você, Professor, encontrará uma série de recursos para ajudá-lo a preparar suas atividades em sala de aula: poderá selecionar questões de vestibular das mais diversas Universidades brasileiras e de vários anos, organizadas por assunto, parar preparar suas provas. Poderá elaborar, on-line, tabelas periódicas personalizadas e gráficos com as variações de uma grande quantidade de propriedades em função do número atômico, para aqueles elementos que selecionar. Será capaz de produzir gráficos da variação da solubilidade de várias substâncias com as temperaturas. Em uma outra janela do Portal, você encontrará explicações de como essas propriedades foram medidas e quais as técnicas utilizadas na sua determinação. Poderá ainda baixar artigos publicados em Química Nova na Escola e fazer a busca desses artigos por assunto, por autor e por seção. Também os artigos dos Cadernos Temáticos de Química Nova na Escola estarão disponíveis em breve, com as mesmas facilidades de busca por assuntos e por autores. Esse Portal é um dos resultados de Projeto de Produção de Materiais Didáticos para o Professor de Química, financiado pela Vitae e pelo CNPq. Professor, O Portal é seu. Use e abuse. CADERNOS TEMÁTICOS DE QUÍMICA NOVA NA ESCOLA O tecnécio no diagnóstico de patologias N° 6 – JULHO 2005 

source103

Vol. XIV - nº 22 - 2012 O ingrediente indispensável de seu negócio Entrevista exclusiva: Cassiano Facchinetti, Event Manager da UBM Brazil Dossiê especial: Proteínas Artigo especial: Conservação de alimentos por meio de aditivos químicos Especial: Pré-Show FiSA 2012 Ao fabricar produtos e ingredientes que marcam presença na vida de milhões de pessoas, a Guarani assume sua responsabilidade como fornecedora que entrega qualidade e confiabilidade. A Guarani adota o conceito de sustentabilidade, não somente em suas políticas e práticas socioambientais, mas também em toda e qualquer ação que seja importante para a perpetuidade de seus negócios e relacionamentos. FiSA 2012 Maior que nunca! Neste sentido, além de entregar produtos de qualidade, estuda com seus parceiros as melhores soluções para promover ganhos de produtividade e competitividade. O foco de sua atuação é a busca de uma relação comercial sustentável, lucrativa e duradoura. Contate-nos e teremos o prazer de visitá-lo e conversar sobre como poderemos atendê-lo com excelência. www.revista-fi.com O mundo ama mentol Assegurando o suprimento global do aroma preferido C M pelo mundo todo Y CM MY CY Com a inauguração da maior fábrica de mentol do mundo, CMY na cidade de Ludwigshafen na Alemanha, a BASF garantirá K o suprimento global de mentol a médio e longo prazo. A nova planta começará suas operações em meados de 2012, fornecendo L-Mentol e DL-Mentol de altíssima qualidade. www.aromachemicals.basf.com Bom para Sua Tranquilidade Reputação Lucratividade FVInSips°qAirtp7iuena22ecnr0iaeppo1rsavc2esioospocnanêferoi.rasavmtiadaonassddees Percepção Saúde Estabilidade Adicione nossos ingredientes em seus alimentos e bebidas. Nós somos uma empresa global líder em ingredientes de alta qualidade e soluções técnicas. Nossos ingredientes ajudam você a entregar para seus consumidores o que eles tanto desejam. Os ingredientes da Tate & Lyle adicionam sabor, textura, valor nutricional e incrível funcionalidade aos produtos consumidos por milhões de pessoas todos os dias. Nosso extenso portifólio de produtos, serviços e soluções são criados de acordo com as suas necessidades e fundamentados pela nossa paixão em inovar e agregar valor. Seus consumidores esperam o melhor. Conte com a Tate & Lyle para satisfazê-los. Isto é o que torna a Tate & Lyle tão diferente. Faça parte desta experiência. Sharing the passion for your success™ REZISTA® CONSISTA® PERMA-FLO® THIN-N-THIK® KOL GUARD® MAXI-GEL® MIRA-CLEER® – Amidos de cocção SPLENDA® Sucralose KRYSTAR® Crystalline Fructose PROMITOR™ Fibra de milho solúvel STA-LITE® Polidextrose STAR-DRI® Maltodextrina INSTANT TENDER-JEL® X-PAND’R SC® Amidos nativos MIRA-THIK® MIRA-SPERSE® STA-CAP® Amido lipofílico TATE & LYLE Soluções estabilizantes Acidulantes Acidulantes Ácido Cítrico STALEYDEX® Dextrose DEXSTAR® Dextrose aglomerada TASTEVA™ Stevia Sweetener CREAMIZ™ our ingredients – your success © 2012 Tate & Lyle • www.tateandlyle.com • vendas.brasil@tateandlyle.com SPLENDA® é uma marca registrada da McNeil Nutritionals, LCC A revista Food Ingredients Brasil é publicada sob licença da UBM Brazil, titular e licenciante da marca. UBM Brazil Feiras & Eventos Ltda. Edifício West Gate Alameda Tocantins, 75 - Conj. 1401 Alphaville 06455-020 - Barueri, SP Diretor Geral Joris Van Wijk Editora Márcia Fani (Mtb 19.876) editora@insumos.com.br Departamento Comercial Tatiane Torales Lemos tatiane@insumos.com.br Arte & Diagramação Assuero Dias assuero@insumos.com.br Departamento de Assinaturas assinaturas@insumos.com.br Atendimento atendimento@insumos.com.br Diretor de Publicações Michel A. Wankenne wankenne@insumos.com.br Os artigos assinados não necessariamente traduzem a opinião da editora. Sua publicação obedece a redação original, apenas obedecendo o padrão visual da revista. Filiado a Editora Insumos Ltda. Av. Sargento Geraldo Santana, 567 - 1o 04674-225 - São Paulo, SP Tel.: (11) 5524-6931 Fax: (11) 5685-5558 Fi South America e Hi South America são organizadas por: Editorial As Olimpíadas acabaram e, mais uma vez, fomos forçados a engolir goela abaixo as manifestações de analfabetismo da turma do Galvão Bueno e Cia. Já mencionamos isto inúmeras vezes e, infelizmente, é um caso perdido. Tal como os nossos atletas, de um sentimentalis- mo exacerbado, sempre prontos para derramar algumas lágrimas de crocodilo, os nossos comentaristas seguem o mesmo padrão e, invariavelmente, se sentem mais a vontade para tergiversar do que para emitir observações e constatações sensatas, baseadas em fatos e números. Alguns exemplos! Os Estados Unidos são o bicho papão, os maiores ganhadores C de medalhas, invencíveis. É, mas nenhum dos brilhantes jornalistas M observou que mais de 50% das medalhas ganhas por esse grande país Y foram... na natação. Uma disciplina que o Brasil poderia trabalhar melhor, não é? A China é outra grande vencedora olímpica. Nem tanto! CM Considerando sua fenomenal população é o país que apresenta a pior MY relação população vs. medalhas ganhas. O segundo país é... o Brasil. CY É natural que haja uma certa relação entre efetivo disponível e reCMY sultados, é matemático. A maioria dos países medalhistas conseguiu K 1 medalha para cada 1.000/3.000 habitantes, e não para cada 15.190 habitantes, como na China, ou 11.573 habitantes como no nosso caso. Quando um país foge muito desse padrão, de forma positiva, existe uma explicação, como no caso da Jamaica e do super Usain Bold. Como um país como o Brasil pode ganhar menos medalhas que uma Holanda, com uma população dez vezes menor? Como podemos ganhar a metade de medalhas que a Austrália ganhou, com pouco mais de 21 milhões de habitantes? Uma das grandes explicações é que, como sempre, o dinheiro investido pelo nosso próprio governo - que não investe muito, mas investe! - não chega até os atletas, técnicos, ferramentas para prática, etc., mas pára no caminho em bolsos de pouco atléticos membros de federações esportivas. Uma pena... para o nosso esporte. Em menos de 30 dias a Food Ingredients South America abrirá suas portas. O porte da presente edição, embora bastante recheada, é somente uma modesta avant-première do tamanho real que terá o evento, o qual será o maior desde seu lançamento em 1995. A gente se encontra lá. Boa leitura! Michel A. Wankenne www.revista-fi.com Conteúdo 30 Entrevista Cassiano Facchinetti, Event Manager da UBM Brazil 34 46 Vol. XIV- Nº 22 - 2012 News & Trends 10 Nexira está chegando na Índia 22 DuPont lança antioxidante natural 28 Vigor inaugura nova categoria de iogurtes no Brasil Conservação de alimentos 34 Por aditivos químicos Sensient 43 Microfine Natural Colors: inovação em corantes naturais especialmente para colorir produtos em pó Xilitol 46 Aplicações funcionais Cyclodextrins 56 Novel solutions for the food industry Dossiê especial 58 Proteínas Especial: Pré-Show FiSA 2012 92 Uma prévia sobre o mais diversificado evento da América Latina especializado em ingredientes e serviços para a indústria alimentícia 114 Global Events Calendar Anunciantes 60 Ajinomoto................................................................... 21 Alem Mar.................................................................... 79 Aromax....................................................................... 18 BASF.................................................2a Capa, 4ª Capa Beraca......................................................................... 29 Cargill........................................................................... 5 Chr. Hansen................................................................ 19 Denver........................................................................ 15 Döhler......................................................................... 17 EBS........................................................................... 103 FiSA 2012................................................................. 107 Fortitech................................................................... 8, 9 Gelnex......................................................................... 33 General Ingredients.................................................. 14 Globalfood..........................................................3ª Capa Granotec..................................................................... 63 Grasse......................................................................... 55 Guarani.................................................................. Capa Indonésia 2012......................................................... 113 Indukern..................................................................... 73 6 FOOD INGREDIENTS BRASIL Nº 22 - 2012 Liotécnica................................................................... 91 M. Cassab................................................................... 11 Mundo Novo............................................................... 99 N&B Ingredients....................................................... 23 Naturex....................................................................... 95 Nexira......................................................................... 57 Nutraceuticals Expo................................................. 31 Nutramax................................................................... 51 Ocean Spray............................................................... 13 quantiQ....................................................................... 27 Química Anastácio..................................................... 69 Rhodia......................................................................... 25 Rousselot.................................................................... 83 Sensient...................................................................... 45 Sooro............................................................................. 7 Sweetmix.................................................................... 22 Tate & Lyle................................................................... 3 Usina São João........................................................... 26 Vogler.......................................................................... 87 Wacker........................................................................ 16 www.revista-fi.com FORTIFIQUE A Fortitech Ajuda as Crianças a Crescerem Fortes O FUTURO Em todo o mundo os pais estão reconhecendo o quanto os nutrientes impactam positivamente os primeiros cinco anos de desenvolvimento de uma criança. Agarre esta oportunidade forti<U+FB01>cando os seus produtos com pré-misturas personalizadas da Fortitech. Qualquer nutriente. Qualquer aplicação. Em qualquer lugar do mundo. OBTENHA GRATUITAMENTE O SEU INFORMATIVO TÉCNICO “OS PRIMEIROS CINCO ANOS. FORTIFICADOS.” fortitech.com/freepaper Certi<U+FB01>cada Globalmente FS 22000 Instalações Globais: fortitech.com/contact Siga-Nos ©2012 Fortitech, Inc. Todos os Direitos Reservados. News & Trends NEXIRA CRISTA market share foi iniciada ainda em ESTÁ CHEGANDO À ÍNDIA! APRESENTA ÓLEO QUE A Nexira, líder mundial em goma COMBINA AZEITE PURO DE 2011, com a inauguração de um centro de distribuição na cidade de Maceió, com o objetivo de elevar o nível de servi- acácia e conceituado fornecedor de ingredientes naturais e inovadores, está OLIVA E DE SOJA ço da empresa nos Estados da Paraíba, Pernambuco, Rio Grande do Norte e abrindo a sua 11ª filial em Mumbai, Sergipe. Além disso, do total faturado em Índia, depois de ter aberto escritórios 2011, R$ 46 milhões foram provenien- comerciais com sucesso na América tes de exportações. A Dori exporta para do Norte e do Sul, Ásia, África, Europa todos os países do Mercosul e, também, e Europa Oriental. A estratégia de cres- alcança 60 países, incluindo Austrália, cimento global do grupo é confirmada África do Sul, parte da Europa e Estados e a Índia irá desempenhar um papel Unidos. Outro passo importante da Dori importante. A Índia representa um dos esse ano foi a inauguração de uma nova mercados alimentícios que mais cres- fábrica de produtos à base de amen- cem (média de crescimento de 15% em doim. A Filial 40 - Unidade Amendoim - todos os segmentos) com forte tendên- tem capacidade para produzir três mil cia por produtos saudáveis e inovadores. toneladas/mês de confeitos, doces e sal- A filial é uma oportunidade perfeita para gados de amendoim. Foram investidos a Nexira atender os mercados indianos R$ 15 milhões em uma instalação de 12 e do sudeste asiático, a fim de estar mil m² e na aquisição de equipamentos mais próximo das necessidades de seus A Crista, indústria de alimentos na- de ponta. A nova fábrica também utiliza clientes para fornecer soluções técnicas cional do Grupo Lins que está presente o conceito sustentável de produção e inovadoras. A Nexira Índia, sob sua divi- no mercado há 16 anos, apresenta o limpa, de fluxo contínuo, com o mínimo são Food, irá oferecer um vasto portfólio óleo composto Pastora, marca que in- de geração de resíduos, alta eficiência e de produtos, incluindo emulsificantes e tegra o portfólio da empresa como um total acessibilidade. A empresa também estabilizantes para bebidas, agentes de produto que mantém a original combina- tem investido fortemente em pesquisa e drageamento e textura para confeitos, ção do azeite puro de oliva com o melhor desenvolvimento como parte dos planos veículos para encapsulação e proteção óleo de soja. O óleo composto Pastora de crescimento para a próxima década de ativos e aromas naturais. Com a linha não contém conservantes e é ideal e, nesse sentido, acaba de firmar par- Fibregum™ e Equacia™, novas soluções para proporcionar bem estar e saúde, ceria com o Instituto de Tecnologia de para o enriquecimento com fibras serão podendo ser utilizado na preparação dos Alimentos - ITAL, uma das instituições introduzidas no mercado de bebidas e mais diversos pratos. Recentemente, mais reconhecidas deste segmento. A panificação. Com a sua divisão Health, Pastora teve sua embalagem renovada iniciativa está diretamente relacionada a Nexira irá fornecer ingredientes e com um layout mais moderno e cores ao foco no desenvolvimento de pro- ativos premium para o gerenciamento vibrantes, ressaltando as características cessos produtivos, linhas de produto de peso, anti-stress, nutrição esportiva da marca. O produto está disponível no e projetos inovadores com o objetivo e antioxidantes, junto com um extenso mercado nacional em latas de 200ml e de reforçar o seu DNA de inovação. A número de extratos naturais. A Nexira 500ml e embalagens PET de 500ml e partir desta parceria, a Dori passa a ter recentemente introduziu dois novos pro- 5,1 litros. www.cristamargarina.com.br o apoio do ITAL com relatórios técnicos dutos: Fibregum Crystal™, goma acácia de avaliações de tendências de inova- clara, sem sabor e odor para fortificação com fibras em alimentos e bebidas, que atua como nenhuma outra fibra natural; e Oli Ola™, extrato de azeitona com conteúdo garantido de hidroxitirosol, DORI ALIMENTOS PROJETA CRESCIMENTO DE 18% EM 2012 ções através da metodologia do “Radar C Tecnológico”, que tem como base o M mapeamento de tendências do mercado Y no que se refere a produtos e processos. CM com benefícios e alegação aprovada A Dori Alimentos apresenta um METACHEM MY na Europa para a saúde cardiovascular. portfólio de produtos competitivo e que A Nexira é um grupo agroindustrial confirma seu crescimento e tendência DISTRIBUI PRODUTOS DA CY composto por três negócios complemen- de inovação. Com um faturamento supe- CHAMTOR NO BRASIL CMY tares: Food, Health & Technology. As três rior a R$ 500 milhões, a empresa quer K divisões oferecem conhecimento global ainda crescer em 18% a sua presença A Metachem é distribuidora no Brasil no fornecimento de matérias-primas e no varejo. Para tanto, deu início a um das proteínas e carboidratos funcionais tecnologias próprias de processamento conjunto de ações que visa aumentar de e do amido de trigo da cooperativa fran- para o suporte técnico de formulações. 36% para 47% a sua participação nesse cesa Chamtor, que faz parte do grupo A Nexira tem operações de negócios tipo de mercado, que hoje responde por agroindustrial Vivescia. Localizada a nos cinco continentes, complemen- aproximadamente 25% de suas vendas. 150 km de Paris, em uma região pre- tadas por uma forte rede de parcei- Com um portfólio de aproximadamente dominantemente agrícola, a Chamtor ros em 80 países. www.nexira.com 350 itens, a busca pelo aumento do processa 450.000 toneladas de trigo, 10 FOOD INGREDIENTS BRASIL Nº 22 - 2012 www.revista-fi.com News & Trends distribuídos em todo mundo, seja na agroindústria, na alimentação humana e nutrição animal. A partir do trigo, a Chamtor produz e comercializa proteínas funcionais, incluindo glúten vital e glúten hidrolisado, além do amido de trigo para uso alimentício destinado aos setores molineiro, de panificação, bolachas e biscoitos, produtos diet e light, e embutidos; carboidratos funcionais (xarope de glicose), com aplicações em confeitaria, conservas de frutas, bolos e doces, produtos lácteos, sorvetes e bebidas; e o amido de trigo, utilizado na alimentação humana. A Chamtor possui o certificado ISO 2.2000 e FSSC 22.000. www.metachem.com.br PROBIÓTICA ção em mais de seis mil pontos de vendas em todo o país, incluindo lojas especializadas em nutrição esportiva e farmácias, a empresa será responsável pela distribuição da nova linha da marca Gatorade: G Series™, em todo o território brasileiro. Segundo a Probiótica, serão investidos US$ 2 milhões entre 2012 e 2013 na importação dos novos isotônicos Prime, ricos em carboidratos, que fornecem energia e ajudam a preparar o corpo para o início dos treinos; e o Recover, que traz uma combinação de proteínas e carboidratos que proporciona hidratação e a síntese protéica que os músculos precisam após a prática esportiva. Há ainda a possibilidade de produção local dos produtos até o final de 2013. www.probiotica.com.br FIRMA PARCERIA COM PEPSICO GENERAL BRANDS ANUNCIA FUSÃO A Probiótica Laboratórios, líder COM NUTRIMARCAS na América Latina no segmento de suplementos alimentares, com 31% A General Brands, fabricante dos estdeveiam_2a10rkx9e5t_ssehta11r.ea,ifirm1 ou16u/m09a/20p1a1rce1r8ia:08:42sucos Camp, anunciou a fusão com a exclusiva com a PepsiCo. Com atua- Nutrimarcas, proprietária da ICP Fazen- da Maísa, tradicional indústria de polpa de frutas, instalada em Mossoró, Rio Grande do Norte. A ICP Fazenda Maísa assinou protocolo de intenções para instalação de empreendimento na zona rural de Mossoró, com investimentos estimados de R$ 30 milhões. A ideia é viabilizar o projeto de incentivo das culturas de frutas na região e a implantação de uma indústria de envase. A fusão com a Nutrimarcas deverá ampliar a atuação da General Brands nas regiões Norte e Nordeste do Brasil, permitindo ainda aumentar suas exportações e resolver definitivamente o problema da matéria-prima polpa de fruta. Segundo a General Brands, a falta de polpa de fruta pode impactar 50%, e às vezes até na totalidade, a venda de um determinado sabor. A unidade ICP Fazenda Maísa extrai polpa de acerola, melão, abacaxi, melancia, manga, goiaba, maracujá, e frutas regionais, como graviola, cajá, umbu, mangaba, taperabá e capuaçu. Antes da fusão, 35% da polpa utilizada na produção dos sucos Camp tinha que ser comprada no Nordeste. Atualmente, a Fazenda Maísa processa 20 toneladas Sabor e dulçor na medida certa pra sua saúde A divisão de Nutrição e Ingredientes da M.Cassab oferece uma solução doce e natural como o açúcar, com a redução calórica que seu produto precisa. Através da parceria com a GLG Life Tech, maior fabricante mundial de extratos de estévia, a M.Cassab disponibiliza para a indústria extratos de estévia de alta pureza, com sabor e dulçor na medida certa. Os extratos de estévia da GLG se apresentam como uma solução naturalmente doce, adicionando qualidade e o sabor do açúcar, sem adicionar calorias. Mais uma vez, a M.Cassab proporciona uma solução que faça parte do seu dia-a-dia! Nossa especialidade é garantir sua qualidade de vida. Av. das Nações Unidas, 20.882 São Paulo - SP - Brasil CEP 04795-00 - +55 11 2162-7769 nutrihumana@mcassab.com.br www.mcassab.com.br News & Trends de polpa de fruta por hora, resultando em 2,5 toneladas de polpa de frutas condensadas, prontas para a produção de sucos. Com a nova composição, a General Brands descentraliza a distribuição de seus produtos e passa a atuar com unidades fabris mais próximas dos pólos consumidores: no Centro-Oeste está em Campo Grande, MS, com a fábrica de chocolates, antiga Divino Sapore; a partir de agora, em Mossoró, RN, com a Fazenda Maísa, que, além da polpa de fruta, fabricará os produtos da General Brands voltados para o Norte e Nordeste, como néctar, refresco em pó, gelatinas e chicles; e a fábrica de Guarulhos, na Grande São Paulo, que será fortalecida para atender às regiões Sul e Sudeste. www.generalbrands.com.br TIROL APOSTA NAS BEBIDAS FUNCIONAIS O segmento das chamadas bebidas funcionais tem crescido exponencialmente nos últimos anos, visando suprir a demanda dos consumidores em busca de hábitos alimentares mais saudáveis. Uma das maiores produtoras de alimentos lácteos do Brasil, a Tirol, investiu nas propriedades das proteínas do soro do leite com a linha de sucos Frutein, que oferecem ainda mais atributos funcionais do que as populares bebidas à base de soja. Estudos recentes da American College of Sports Medicine (ACSM) comprovam que a proteína do soro do leite é mais efetiva no desenvolvimento da musculatura magra quando comparado com a proteína da soja. O soro do leite é um subproduto da fabricação de queijo, que apesar de apresentar 95% de água em sua composição, possui aproximadamente 50% dos nutrientes do leite, com proteínas de alta qualidade - que oferecem aporte adequado de aminoácidos essenciais -, vitaminas e uma extensa variedade de minerais, além de lactose e lipídios, facilmente absorvidos pelo organismo. A proteína do soro do leite contém naturalmente leucina, um aminoácido de cadeia ramificada que possui um papel importante na manutenção e reparo dos músculos. Por conta disso, as bebidas à base de soro de leite, como o Frutein, são desenvolvidas para oferecer mais energia ao longo do dia, sendo especialmente indicadas para compor a dieta de esportistas e atletas. Comercializado nos sabores maracujá e laranja, o Frutein é uma bebida funcional (não probiótica) que une os atributos saudáveis do soro de leite com o suco de frutas naturais, oferecendo uma alternativa mais saborosa do que os similares à base de soja, graças ao sabor mais neutro do soro do leite, em comparação à soja. O valor nutricional do soro do leite é conhecido desde a Grécia Antiga, quando o médico Hipócrates recomendava o consumo de soro devido a seu efeito medicinal em doenças como artrite e problemas de fígado. Com os avanços da pesquisa científica, atualmente o soro voltou a ser muito valorizado por novas descobertas sobre suas excelentes propriedades nutricionais. www.tirol.com.br ELEGÊ INOVA PARA DISPUTAR MERCADOS QUE JUNTOS SUPERAM R$ 1 BILHÃO A Elegê, marca de grande volume e abrangência nacional da BRF, está com novos produtos para disputar mercados que juntos superam R$ 1 bilhão. O leite aromatizado Elegê/Bob Esponja, por exemplo, está com nova formulação. Outra novidade é o Flan Elegê/Bob Esponja, único do mercado voltado para o público infantil. O flan é uma sobremesa gelificada produzida com base de baunilha e calda de caramelo ou morango. O produto pode ser consumido diretamente do pote ou desenformado em um recipiente, fazendo com que a calda fique sobre o produto. A bebida láctea Elegê, disponível em novas embalagens de 900g nas opções morango e salada de frutas, são elaboradas com matériaprima selecionada e polpa de frutas. As bebidas são leves e nutritivas e também são comercializadas na versão light. Uma das principais marcas do portfólio da BRF, a Elegê oferece aos consumidores uma linha completa de leites, que inclui as versões UHT integral, semidesnatado, desnatado e leites especiais (ferro, cálcio, baixo teor de lactose), além de leite em pó lata e sachê. A marca também produz bebida láctea, doce de leite, leite condensado, creme de leite, molho e requeijão. www.elege.com.br GLOBALBEV LANÇA AMAZOO EM EMBALAGEM DE 750ML Amazoo Açaí lança a embalagem Tetra Pak gemina de 750ml. A nova apresentação tem design inovador e diferenciado que oferece destaque ao produto no ponto de venda, além de ser inovadora e moderna. Amazoo Açaí é cremoso, possui frutas orgânicas, não possui conservantes e é produzido de maneira totalmente sustentável. Está disponível nas embalagens Tetra Pak 1 litro, 250ml 200ml nos sabores batido com guaraná, com banana ou morango. A polpa do açaí é processada na fábrica própria instalada na região metropolitana de Belém, PA, e possui certificados que atestam a qualidade do produto, como o USDA Organic (United States Department of Agriculture), Farm Organic, HACCP (Hazard Analysis Critical Control Points) e Kosher. A Globalbev possui uma ampla rede de distribuição em todo o território nacional. São seis unidades regionais estrategicamente posicionadas. Por meio de sua rede de distribuidores, seus produtos são comercializados em 70 mil pontos de venda em todo o Brasil. A empresa é proprietária de marcas consagradas, como 12 FOOD INGREDIENTS BRASIL Nº 22 - 2012 www.revista-fi.com Cranberry Fruto do futuro Estande B10 da Fi South America A Ocean Spray traz para a América do Sul uma inédita e completa linha de ingredientes de Cranberry (fruta típica da América do Norte), cheia de cor e de sabor. Oferecendo oportunidade de inovação e soluções econômicas, a linha de ingredientes de Cranberry da Ocean Spray combina bem com outros frutos e castanhas, acentuando o sabor e a característica saudável de seus produtos. Seu negócio dará fruto com a Ocean Spray, maior fornecedora mundial de ingredientes à base de Cranberry. Para mais informação, visite www.oceansprayitg.com News & Trends o isotônico Marathon® e o energético Flying Horse. Na categoria de sucos, suas marcas são Fast Fruit e Amazoo Açaí. A Globalbev também é importadora exclusiva das batatas Pringles e do energético Monster Energy. www.globalbev.com.br TANGARÁ FOODS É ELEITA MELHOR EMPRESA DE LÁCTEOS DO BRASIL A Tangará Foods foi eleita, pelo quarto ano consecutivo, a melhor empresa do segmento de Leites e Derivados do Brasil, de acordo com o Anuário Melhores & Maiores 2012 publicado pela Revista Exame. A empresa apresentou valor de vendas líquidas de aproximadamente R$ 1,4 milhão em 2011. O avanço deve-se aos contínuos investimentos em inovação, tecnologia e aquisições, que permitiram à empresa ampliar o volume de vendas e o mix de produtos que hoje atende ao mercado de foodservice, principalmente dentro da área de lácteos. Segundo a tangará Foods, a empresa ganhou competitividade com as recentes aquisições do laticínio gaúcho Lativale, adquirida por R$ 55 milhões, e a compra do controle da Sanes, distribuidora fluminense de produtos alimentícios, no valor de R$ 25 milhões. A Tangará está cada vez mais forte, é líder no segmento, e tem planos de investimentos contínuos neste ano. Na edição deste ano do Anuário Melhores & Maiores 2012, a Tangará Foods também melhorou sua colocação em outras listas: figura em 8º lugar entre as dez empresas com maior crescimento, apresentando 61,1% em receita operacional líquida; e subiu 59 posições, passando a ocupar o 330º lugar do ranking das 500 maiores; a empresa entrou para o ranking dos 200 maiores grupos brasileiros. Outras conquistas da Tangará Foods foi no ranking de maiores exportadoras por número de vendas, ocupando a 49ª posição; ranking das empresas de Atacados, em que se destacou como a 2ª de maior crescimento; ranking das maiores de agronegócios, no segmento de leites e derivados, passando para o 87º lugar. Na região Sudeste está entre as 50 maiores empresas de agronegócios. www.tangarafoods.com.br ADRIA ABRE UMA NOVA CATEGORIA DE MASSAS NO MERCADO Liggero! é o novo macarrão da Adria que fica pronto em apenas quatro minutos no microondas. É prático e fácil, basta acrescentar água, misturar o conteúdo do envelope (molho desidratado) e levar ao microondas dentro do prato que já vem com o produto. O resultado é uma refeição de preparo rápido para microondas feita com o tradicional macarrão de sêmola Adria parafuso. Segundo a M. Dias Branco, detentora da marca Adria, a categoria de refeições de preparo rápido é a que mais cresce no Brasil, o que motivou a empresa a investir em pesquisas para criar uma massa de sêmola de verdade, com o sabor e JUNTOS ESPERAMOS POR VOCÊS NA FISA Product of USA Graceland Fruits: frutas desidratadas macias, especialmente Cranberries, Blueberries e Cerejas. & HELA “Um mundo de sabores” em Condimentos e Especiarias. Com uma saborosa novidade na FiSA CNM – Corantes Naturais: • toda a linha de corantes naturais Fiberstar (CitriFi e HydroFi): • soluções de acordo com a cor • substituto de gordura desejada • texturizante de óleos • agente de corpo natural Sucralose Züeit da ISI • Silver Award na FiE 2007 Condimentos e Especiarias da Hela CreativeFoods, inclusões de biscoitos Extrato de Quillaja, espumante natural Dr. Suwelack, Caramelos e Iogurtes em pó Milne Fruits sucos concentrados de berries Advasterol (Fitoesterol) e Tocoferol de soja da AOM Product of USA SmartSalt, redutor de sódio com o sabor e a funcionalidade original Betaglucana de aveia 70%, Xarope e Inulina de Agave, CitriVera, PuntiaVera e Stevia da Garuda www.general-ingredients.com.br +55 (11) 3068-8415 – STAND 185 News & Trends qualidade tradicionais da marca, que pudesse ficar pronta em apenas quatro minutos no microondas. Ainda segundo a empresa, esta nova categoria de massa de sêmola de preparo rápido para microondas oferece praticidade para pessoas de todas as idades e classes sociais. Antes do lançamento de Liggero!, o mercado oferecia apenas os lámens e cups, que pertencem a outra categoria, a de massas instantâneas. Os lámens e cups passam por processo de fritura, ao contrário de Liggero!, que é uma massa de sêmola igual às tradicionais, porém formulada para preparo rápido no microondas. Liggero! é uma nova categoria: uma massa de preparo rápido que não é frita. Liggero! pode ser encontrado em três sabores: tomate com toque de manjericão, molho branco com toque de queijo, e molho branco com brócolis. As porções são individuais e, após o preparo, têm cerca de 230g de alimento. O pacote vem com 68g de massa de sêmola, um sachê de molho desidratado e um prato próprio para microondas, o que reforça o conceito de conveniência no preparo e consumo. www.adria.com.br ACHÉ LANÇA O NUTRACÊUTICO PROEPA GESTA O Aché lança o segundo nutracêutico de seu portfólio: Proepa Gesta é o primeiro ômega 3 do mercado em alta concentração em uma pequena cápsula gelatinosa de 500mg. O ômega 3 é um ácido graxo essencial para o organismo não sintetizado naturalmente e que, por isso, precisa ser consumido na dieta. Presente em peixes, como o salmão, sementes de linhaça, nozes e azeite de oliva, o ômega 3 é composto por três frações específicas: EPA (ácido eicosapentaenóico), DHA (ácido decosahexanóico) e ALA (ácido alfa-linolênico). Cada um tem funções específicas no organismo, por exemplo, EPA e DHA são convertidos em substâncias semelhantes a hormônios chamadas prostaglandinas, que ajudam a regular a atividade das células e função cardiovascular saudável. Estudos sugerem ainda que o consumo de EPA e DHA também pode ajudar com anormalidades mentais, tais como a doença de Alzheimer e demência. E, ainda, a contribuição do DHA para a saúde humana em geral, em especial, no auxílio do equilíbrio do triglicérides e colesterol. O DHA é um componente estrutural necessário para o cérebro e para os olhos e a deficiência em ômega 3 em algumas fases da vida, como na gravidez e lactação, por exemplo, resultam em prejuízo do desenvolvimento visual, cognitivo e comportamental do feto. O consumo de ômega 3 somente por meio dos alimentos dificilmente entregará a fração correta de DHA que precisamos, por isso torna-se importante a suplementação. O Aché é uma empresa 100% brasileira, com mais de 45 anos de atuação no mercado farmacêutico. Conta com dois complexos industriais, um em sua sede, em Guarulhos, SP, e outro em São Paulo, www.denverespecialidades.com.br Denver Especialidades. Denver juntos, pEsreppeaciraaldidoasdpeasrea você: o futuro. 1EE8xspatoa2n0Cdedneete2sre3N0teo(mertnebtr•reoSaãsoruPaauBloe C) br4.cgn QUER ESTABILIZAR SUA EMULSÃO COM UMA FIBRA? 18 A 20 DE SET. DE 2012 SÃO PAULO, BRASIL Visite-nos no estande 351. Gostaria de ter uma <U+FB01>bra para substituir seu emulsi<U+FB01>cante? Converse conosco. Nós temos a solução. Oferecemos ao mercado uma <U+FB01>bra dietética solúvel para a texturização da sua emulsão óleo em água. Esta <U+FB01>bra é uma alfa-ciclodextrina, uma molécula de açúcar natural derivada de amido, que é altamente estável ao calor e a condições ácidas. Em testes de laboratório, demonstrou condições para regular a viscosidade de emulsões. Nossa <U+FB01>bra é não higroscópica, não escurece, é incolor, de sabor neutro e fácil de manusear. Wacker Química do Brasil Ltda., Tel. +55 11 4789-8300 info.biosolutions@wacker.com www.wacker.com/emulsi<U+FB01>er Capital, e participação acionária de 50% na Melcon, em Anápolis, GO. O Aché oferece um portfólio diversificado com mais de 250 marcas em 600 apresentações de medicamentos sob prescrição, genéricos e MIP (isentos de prescrição). No mercado internacional, exporta para 11 países da América do Norte, América Latina e África. www.ache.com.br UNIÃO REPOSICIONA MARCA PARA SE APROXIMAR DOS CONSUMIDORES A União apresenta um novo posicionamento estratégico para o mercado brasileiro, com foco na sua linha completa, que é composta por oito produtos para diferentes targets. Com o mote “Onde tem Doce Tem União”, o novo conceito teve um investimento de R$ 15 milhões em marketing. O inclui pesquisas com consumidores, reformulação de embalagens, criação e veiculação de peças de mídia on e off-line e material de PDV. A nova assinatura busca traduzir o papel do Açúcar União na vida dos brasileiros, construída a partir de estudos que identificaram a ligação da marca com a culinária afetiva. As peças trazem situações em que os produtos estão entrelaçados com as demonstrações de afeto, generosidade, amor e cuidado com o próximo. A estratégia contempla também a criação de material de PDV para apresentar a linha de produtos e ajudar o consumidor a identificar no momento da compra qual opção atende melhor suas necessidades. www.ciauniao.com.br desenvolvidas na fábrica piloto, instalada em Mauá, SP. Além disso, diversos testes foram realizados em conjunto com quatro clientes de três países sul americanos. De acordo com a Tetra Pak, a estrutura disponível localmente foi fundamental para firmar a parceira com a Agro Andina SAPEM, que inaugurou recentemente a primeira fábrica na Argentina equipada com a linha Tetra Recart para embalagens de alimentos em pedaços. Atualmente, 10% do mercado brasileiro de vegetais em conserva já utiliza a Tetra Recart e em 2012 cerca de 130 milhões de embalagens devem ser comercializadas em toda a América Latina. Além do milho, ervilha, soja, lentilha e feijão, outros produtos diferenciados estão sendo desenvolvidos no país. No início deste ano, a Tetra Pak anunciou investimentos de R$ 144 milhões na ampliação de sua unidade fabril localizada em Ponta Grossa, no Paraná. Segundo a empresa, o projeto para produção das embalagens Tetra Recart em Ponta Grossa deverá ser validado em julho de 2013, quando será concluída a primeira fase do projeto de expansão. Segundo a tetra Pak, a empresa tem o objetivo de continuar crescendo no país para acompanhar a meta global de multiplicar por oito as vendas de embalagens para alimentos até 2020. www.tetrapak.com.br jANDAIA REFORÇA SAUDABILIDADE E MIRA MERCADO DE ALIMENTOS TETRA PAK APOSTA EM EMBALAGEM PARA ALIMENTOS NO BRASIL Menos de um ano após a inauguração da primeira planta da América Latina para testes de alimentos em embalagens cartonadas, a Tetra Pak já vislumbra novos negócios. Desde julho de 2011, mais de 30 receitas foram Especializada em bebidas, a Sucos Jandaia pretende aproveitar a onda crescente de alimentação saudável para impulsionar seus negócios. A empresa lançou recentemente uma www.revista-fi.com Lima- Peru VISITE-NOS 1E8xp-2oS0SCãotdeaenPntSdaeure7ltoN8em orbtreo Ba1s9e-2AS1értdaeenadSLa1est1eBPmablmroas BEBIDAS MISTAS BEERMIX BEBIDAS FERMENTADAS ALCOPOPS DAIRY DRINKS SUCOS E NÉCTARES REFRIGERANTES ENERGÉTICOS AQUA PLUS BEBIDAS DE MALTE IOGURTES Vitamin water, shots energéticos, bebidas mistas, néctares e sucos com células de fruta, juicy snacks, bebidas fermentadas, carbonatadas, fruit splashes, beer mixes – o mercado de bebidas está em constante expansão. Nós desenvolvemos sua idéia de produto fornecendo soluções integradas em bebidas, lácteos e alimentos: • um amplo portfolio de produtos • aplicações de produtos inovadores • ótimos aromas assegurados pela Ciência Sensorial e do Consumidor • qualidade & segurança alimentar com agentes de detecção confiáveis (DMD®) Entre em contato. Somos sua melhor parceria em aromas e emulsões, corantes naturais e ingredientes saudáveis, compostos, preparados de fruta, bases para bebidas alcoólicas e não alcoólicas, bases lácteas, bases de malte e cereais, sistemas de edulcorantes, sucos de frutas e vegetais, purês, concentrados e misturas. DÖHLER AMÉRICA LATINA · Tel: +55 (19) 2114-6000 · mailbox.br@doehler.com · www.doehler.com.br News & Trends série de produtos sob este conceito, com destaque para a linha com ômega 3, que conta com os sabores laranja, pêssego e uva. Esta segmentação parece tão sedutora para a marca que, muito além dos sucos, a Jandaia não descarta a entrada no mercado de alimentos, com produtos com apelo para a saudabilidade. Contudo, a possibilidade de entrada da Jandaia em alimentos existe, mas o investimento não será imediato. Segundo a empresa, nos próximos cinco anos, a questão da saudabilidade ainda vai aumentar bastante; a ideia é que os sucos com este apelo, num período de um ano, representem 10% do faturamento da empresa, portanto, este ainda não é o momento de entrada em um novo segmento. Para a Jandaia, ainda há muito a crescer no Brasil quando o assunto é suco. O consumo per capita de sucos no Brasil é de 3 litros/ano por habitante. O número é muito baixo se comparado com países latinos. A Argentina, por exemplo, tem mais de 8 litros/ano. Quando comparado com algumas nações européias, essa dife- rença aumenta muito. Alguns europeus tem mais de 40 litros/ano de consumo per capita. Isso mostra o potencial deste mercado. www.sucosjandaia.com.br GIVAUDAN COMBINA PESQUISA CIENTÍFICA E ESTUDO COM O CONSUMIDOR PARA LANÇAR AROMAS DE CARNE A pesquisa científica CulinaryTrek™ Carne, realizada no Brasil e na Argentina, e o levantamento qualitativo com consumidores, ajudaram a Givaudan, empresa suíça especializada no desenvolvimento de sabores, a desenvolver 12 novas criações de sabores de carne para alimentos processados. O processo de investigação contou com a participação de uma equipe interdisciplinar de aromistas e engenheiros de alimentos da Givaudan, que percorreram cozinhas de restaurantes tradicionais de cada país para capturar componentes aromáticos nos pratos, usando a tecnologia proprietária Headspace. As informações coletadas foram descritas em uma detalhada análise sensorial, uma linguagem única desenvolvida pela companhia, chamada Sense It™, que permite uma percepção singular do perfil sensorial de cada sabor. Para complementar os resultados da exploração científica, a empresa realizou um estudo qualitativo com consumidores de carne bovina para compreender processos envolvidos no sabor, como técnicas de preparo, ingredientes e temperos utilizados e os critérios para a seleção de um corte e cozimento ideal. A empresa lançou 12 sabores de carne, dos quais seis são os sabores típicos de carne brasileira e seis argentina. No Brasil, foram selecionados os sabores: carne de sol, carne com cebola, picanha, hambúrguer caseiro, ossobuco e costela. Na Argentina, os escolhidos foram bife de chorizo, matambre, lomo a la pimienta, vacio al horno de barro, costillar al asador e lomo de ternera ahumado. Este é o primeiro estudo realizado pela Givaudan no Brasil para analisar as características do sabor da carne. O News & Trends programa CulinaryTrek™ faz parte de um departamento da Givaudan que realiza, há mais de 10 anos, pesquisas ou “Treks” em todo o mundo para investigar e, consequentemente, desenvolver perfis de sabor específicos analisando a natureza, pratos culinários e a percepções dos consumidores. www.givaudan.com.br ARINOS AGORA É UNIVAR A aquisição da Arinos por parte da Univar foi um marco na consolidação do mercado de distribuição no país. Para o mercado de clientes e fornecedores, a Arinos continua o trabalho que iniciou, entregando produtos e serviços da mais alta qualidade, aliando o seu conhecimento de mercado local a toda cadeia global da Univar. Segundo a Arinos, essa mudança é positiva, pois a empresa oferecerá cada vez mais um modelo de negócio altamente complementar que fornecerá uma forte plataforma para futuro crescimento no amplo e crescente mercado brasileiro de distribuição de produtos químicos. www.arinos.com.br HARALD APRESENTA NOVAS LINHAS DE PRODUTOS Como parte do seu calendário comemorativo de 30 anos, a Harald, primeira fábrica de chocolates do Brasil com tradição de mais de 100 anos e líder em coberturas fracionadas, ampliou seu portfólio através de suas novas linhas de produtos: Harald Melken Amor e Harald Melken Doce Cozinha; e a ampliação das linhas Harald Melken e Harald Confeiteiro. A linha Harald Melken Amor marca a entrada da empresa no segmento de vendas para o consumidor final em supermercados. É composta por três produtos, Amor Suave, Amor ao Leite e Amor Intenso, que estão disponíveis na versão 120g. Já a linha Harald Melken Doce Cozinha é composta por sete produtos que se completam no preparo de recheios, coberturas e sobremesas: chips chocolate ao leite, açúcar de confeiteiro, chocolate em pó 50%, chocolate em pó 100% e as barras de chocolate meio amargo, chocolate ao leite e chocolate branco. Para quem trabalha com a produção de chocolates, doces e sobremesas, a novidade é a linha Harald Melken, com os itens gotas e creme ganache, sabor exclusivo, consistência ideal e pronto para uso. Os produtos da linha possuem ótimo rendimento e fácil aplicação. A linha Harald Confeiteiro lança cinco produtos, que incluem os açucares coloridos nas versões azul, verde, vermelho e amarelo e as escamas crocantes de chocolate. www.harald.com.br I-Colors A escolha natural para bebidas em pó. I-Colors é uma inovadora linha de corantes naturais com diversos benefícios exclusivos para aplicação em pós. INSTANTÂNEO - Fácil de dissolver. INTENSO - Excelente capacidade de coloração da base. INTELIGENTE - Uniformidade na mistura entre o corante e a base. IdEAL - Facilidade na aplicação e dosagem. Rodovia Visconde de Porto Seguro, 2860, 13278-327 - Valinhos/SP Fone: (+55) 19 3881 8300 www.chr-hansen.com.br News & Trends ANDORINHA LANÇA AZEITE EXTRA VIRGEM EM GARRAFA DE 750ML O azeite Andorinha lança no mercado brasileiro o azeite extra virgem em garrafa de 750ml. A marca, em parceria com o Grupo Walmart Brasil, percebeu um grande potencial de mercado, visto que o brasileiro esta consumindo cada vez mais. O mercado de azeites cresce ao ano 12%, em média, e por essa razão a marca aposta em um produto com preço mais acessível por litro. O azeite extra virgem responde por mais de 70% das vendas da marca Andorinha. O azeite Andorinha incorpora o puro suco da azeitona, que é obtido por processos mecânicos a baixas temperaturas, com grau de acidez máxima de 0,5%, sem defeitos no paladar. A embalagem é feita de vidro e possui o exclusivo e premiado bico dosador vai e vem. O número das vendas do azeite Andorinha comprova o crescimento do consumo de azeites no Brasil. Para se ter ideia, a marca obteve um crescimento de 25% nos últimos quatro meses, se comparado ao mesmo período de 2011. A marca aposta ainda em um crescimento de 30% nas vendas dos próximos meses, por conta da novidade. Atualmente posicionada como o segundo maior player de azeite em todo mundo, a Sovena está presente em três continentes e comercializa sua produção para mais de 70 países. Com oito fábricas em todo o mundo, fatura mais de € 1 bilhão, movimenta mais de 160 mil toneladas de azeite e mais de 500 mil toneladas de óleo. Como resultado da sua ambiciosa estratégia, 2/3 das vendas já são feitas fora de Portugal. Em apenas 10 anos, o Grupo tornouse uma das principais empresas em nível mundial com representações na Espanha, EUA, Brasil, Angola, Tunísia e Marrocos. www.azeiteandorinha.com.br SWIFT É ELEITA UMA DAS MARCAS MAIS VALIOSAS DO BRASIL A Swift foi eleita pela consultoria BrandAnalitcs uma das 50 marcas mais valiosas do Brasil em 2012. Pelas análises realizadas, o valor da marca Swift foi estimado em US$ 217milhões, o que a coloca entre as três marcas de alimentos mais preciosas do país. O levantamento foi realizado exclusivamente com marcas brasileiras e de empresas com capital aberto. Foi analisado o desempenho de 220 marcas, de 162 empresas nacionais, por meio de entrevistas com mais de 12 mil consumidores em todo o país. Atualmente, a marca é de propriedade da JBS. A Swift foi a primeira marca de carne bovina do mundo e, até hoje, a única presente em todos os países. No Brasil, a marca pode ser encontrada em vegetais, patês, pratos prontos, salsichas, sopas, hambúrgueres, entre outros produtos, além de cortes de carne bovina. Além disso, a marca Swift engloba linhas especiais de carne da JBS. Entre essas linhas estão o Açougue Swift Nota 10, criado para atender a demanda dos supermercados para cortes porcionados de carne bovina, a Swift Maturatta, linha destinada ao preparo de churrasco, Swift Orgânico, única carne orgânica certificada do Brasil e a Swift Black, marca Premium da JBS voltada a restaurantes de alta gastronomia. www.swift.com.br NITA ALIMENTOS APRESENTA SUA LINHA DE PÃES ESPECIAIS Para ampliar sua participação no segmento de panificação e confeitaria, atender as necessidades do mercado transformador e facilitar o processo de produção de pães especiais, a Nita Alimentos investiu R$ 1 milhão no lançamento da linha Sabores de Nita composta pelas famílias de misturas para pães Mais Saúde, Mais Prazer e Mais Sabor. Voltada para o público adepto da boa forma e que busca uma alimentação mais saudável, a linha Mais Saúde é formada pelo pão multigrãos light, pão de quinoa light, pão de centeio light e pão integral. Segundo a empresa, esse lançamento vai valorizar ainda mais a marca, que a cada dia cresce mais no segmento de farinha e farelo. A empresa investiu R$ 1 milhão no projeto que envolveu a contratação de colaboradores, criação de novas embalagens, compra de matéria-prima, entre outros itens indispensáveis para a produção das misturas. A Nita Alimentos é uma importante indústria nacional de moagem de trigo e presença nas principais indústrias alimentícias do país. Possui as marcas Nita, Nita Mix, Nita Cook, Nita Cream, Sabores de Nita, Fada, Lena, Invencível e Vega. A empresa processa trigo produzindo farinhas, misturas para bolo, fermento e farelo. Seus produtos são destinados aos mercados doméstico e profissional, incluindo redes de atacado e varejo, padarias e indústrias de massas e biscoitos. Já na linha Mais Sabor estão disponíveis os pães de brioche, australiano, de leite e de ovos e, com a linha Mais Prazer, o panificador poderá produzir os tradicionais pão italiano e ciabatta e a baguette francesa. Cada mistura vem em uma caixa de papelão contendo dois pacotes plásticos de cinco quilos do sabor escolhido. www.nitaalimentos.com.br VIGOR TORNA-SE A ÚNICA EMPRESA DE LÁCTEOS COM AÇÕES EM BOLSA NO BRASIL Depois de dar passos importantes nos últimos 11 meses, como o reposicionamento de suas principais marcas, lançamentos de novos produtos, comunicação, renovação do seu parque fabril, redesenho da sua cadeia de supply 20 FOOD INGREDIENTS BRASIL Nº 22 - 2012 www.revista-fi.com News & Trends chain, a Vigor abre seu capital através de uma operação inédita no mercado brasileiro. A Vigor Alimentos S.A. iniciou a negociação pública das suas ações na BM&F Bovespa, sob o mais alto nível de governança corporativa existente no país , o Novo Mercado. A empresa vem ao mercado de capitais regida por um conselho de administração composto por seis membros, dos quais quatro independentes, e conta com dois comitês de assessoramento à gestão (pessoas e gestão de riscos e finanças). As ações da Vigor chegam ao mercado após uma bem sucedida operação iniciada em fevereiro deste ano, sem precedentes no Brasil. A JBS, então controladora da Vigor, realizou uma Oferta Voluntária de Permuta de Ações (OPA), onde todos os acionistas da JBS tiveram a livre escolha de migrar seus papéis e manter na Vigor a mesma participação acionária que já detinham na companhia de carnes. Após o leilão de permuta, a grande maioria dos acionistas (84%) da JBS migraram voluntariamente, acreditando no potencial da Vigor. No total, são 149,7 milhões de ações cotadas ao valor inicial de R$ 7,96/ação e que passaram a ser negociadas livremente. Com faturamento de R$ 1,5 bilhão em 2011, a Vigor tem em seu portfólio produtos de alto valor agregado, desenvolvidos ao longo de uma história de 94 anos. A qualidade e a diversificação dos produtos se dividem entre algumas das mais tradicionais marcas de produtos lácteos do Brasil, como Vigor, Faixa Azul, Danubio, Serrabella e Leco. Essas marcas estão distribuídas nos principais canais do varejo nacional. Com sete fábricas estrategicamente distribuídas nas principais regiões produtoras do Brasil, a Vigor atende mais de 20.000 clientes no país. Essa estrutura já garante à empresa um alto potencial de expansão no Brasil e dentro de um segmento que se encontra em forte crescimento, especialmente com o aumento da renda dos brasileiros ao longo dos últimos anos. www.vigor.com.br NUTRINOVA LANÇA SISTEMA DE ADOÇANTES PARA ALIMENTOS E BEBIDAS A Nutrinova lançou o sistema Sunsation para ajudar os fabricantes de alimentos e bebidas a desenvolverem produtos de baixo e/ou sem calorias, com sabor agradável. O primeiro produto do sistema é o Sunsation Sunett SL, um sistema de edulcorante para alimentos e bebidas com reduzido teor ou livre de açúcar. Segundo a empresa, o sistema Sunsation fornece aos fabricantes soluções individuais, selecionadas para complementar um ao outro. O sistema Sunsation Sunett SL inclui outros adoçantes de alta intensidade e ingredientes que foram combinados para proporcionar sabor doce, similar ao do açúcar. O Sunsation Sunett SL pode ser usado em uma ampla gama de produtos, incluindo bebidas carbonatadas e energéticas, misturas de bebidas em pó, iogurtes e outros produtos lácteos; também pode ser utilizado em sucos. www.nutrinova.com DUPONT LANÇA ANTIOXIDANTE NATURAL A DuPont Danisco lançou o Guardian Chelox L (EU), uma mistura de antioxidantes naturais que se destina a substituir o EDTA ou outros antioxidantes sintéticos em aplicações como maionese, molhos, margarina e spreads. Segundo a empresa, o novo produto é feito sob medida para o mercado europeu. Combina antioxidantes naturais e aromatizante natural de camomila, em uma mistura desenvolvida para aumentar e estabilizar a frescura e o sabor dos alimentos contendo óleos e gorduras, mantendo ao mesmo tempo um rótulo limpo. O Guardian Chelox L (UE) difere apenas por conter extrato de alecrim, selecionado de acordo com os regulamentos específicos para este ingrediente na UE. O sufixo ‘(UE)’ foi adicionado ao nome simplesmente para distingui-lo do produto da América do Norte. De acordo com a DuPont Danisco, o produto atende aos regulamentos de alimentos não somente na UE, mas em toda a Europa. O Guardian Chelox L (UE) é a mais recente adição às soluções naturais News & Trends de ingredientes da DuPont Danisco, que também inclui os antimicrobianos naturais Nisaplin e Natamax, e outras culturas de proteção, como o Holdbac, bem como outros extratos naturais Guardian. www.danisco.com HEXUS 10 ANOS ADICIONANDO SOLUÇÕES Em 2012, a Hexus comemora 10 anos de sucesso no desenvolvimento de soluções em ingredientes e tecnologia para a indústria de alimentos de todo o Brasil, tornando-se referência para os segmentos lácteo e de sorvetes. A missão da empresa é oferecer produtos de excelente qualidade e desempenho. Para isso, investe permanentemente, apostando em moderna infraestrutura, pesquisa e desenvolvimento constantes, acompanhamento das tendências de mercado, qualidade técnica e parcerias estratégicas. A empresa acredita em um sucesso ainda maior para os próximos 10 anos. www.hexus.com.br MERCK APRESENTA OS BENEFÍCIOS DO ÔMEGA 3 NUMA ÚNICA CÁPSULA Manter os índices adequados de lipídios no sangue depende não só de alimentação saudável e exercícios físicos regulares. De acordo com a American Heart Association e a IV Diretriz Brasileira sobre Dislipidemias da Sociedade Brasileira de Cardiologia, o ômega 3 auxilia na redução de triglicerídeos, na incidência de doenças cardiovasculares, tem ação antitrombogênica e anti-inflamatória, além de melhorar a viscosidade do sangue. Em outras palavras: os estudos mostram os benefícios do ômega 3 que vão desde a diminuição da incidência de doenças cardiovasculares, até a redução da incidência de morte súbita e alterações benéficas na coagulação em pacientes com obstrução de coronárias. Por ser um alimento referência quando se fala em ômega 3, a ingestão de peixe é recomendada, mas boa parte dos peixes de água doce ou salgada encontrados no Brasil não apresentam quantidades de ômega 3 compatíveis com os peixes de água fria e profundas, como o salmão e a cabala, por exemplo. Uma alternativa é a suplementação à base de produtos com as propriedades do ômega 3. Nesse sentido, a Merck S.A., a mais antiga indústria química e farmacêutica do mundo, está lançando o Corabion HC (High Concentration), um suplemento alimentar a base de óleo de peixe. O News & Trends produto possui alta concentração de deve ser erguida no Nordeste com 50 mil de, atestando o cuidado de seus pro- EPA+HDA (ômega 3) por cápsula e uti- metros quadrados de área construída e cessos de produção de açúcar e etanol: liza uma tecnologia exclusiva de refina- capacidade para produzir 70 milhões Bonsucro (Better Sugar Cane Initiative), mento do óleo, além de não dar hálito de litros anuais a partir de 2014. A ex- Greenergy (Bioethanol Sustainability de peixe. O Corabion, na condição de pectativa é de que a operação alcance Programme), Etanol Verde (do Protocolo suplemento alimentar, não apresenta o mesmo volume de 2 bilhões de litros Agroambiental) e EPA (Environmental restrições de uso. Seu consumo auxilia de suco gerados ao ano pela unidade Protection Agency). www.usj.com.br na manutenção de níveis saudáveis de instalada em Linhares, no Espírito San- VAPZA triglicerídeos, desde que associado a to, sob a marca Del Valle. A atuação da uma alimentação equilibrada e hábi- Coca-Cola na área de sucos acontece tos de vida saudáveis. O suplemento por meio da Sistema de Alimentos e Be- AMPLIA PARTICIPAÇÃO está disponível nas principais redes e bidas do Brasil (SABB), uma joint venture EM VÁRIOS PAÍSES farmácias de todo o País em duas apre- composta pela multinacional americana sentações de 60 cápsulas: Corabion e por outros 16 fabricantes regionais A Vapza, indústria paranaense pro- HC 550mg e Corabion HC 1.110mg. de bebidas sem gás. www.nexira.com dutora de alimentos cozidos a vapor A Merck é a mais antiga indústria e embalados a vácuo, está com um farmacêutica e química do mundo. A empresa une essa tradição com a busca USINA SAO JOÃO constante por inovações nos segmentos CONQUISTA CERTIFICAÇÃO agressivo plano de expansão, e vem enviando desde 2010 remessas para o exterior. Neste ano a empresa pretende em que atua. Com forte presença global, INTERNACIONAL a Merck, fundada na Alemanha há mais de 340 anos, hoje está presente em 67 NA ÁREA ALIMENTAR intensificar a atuação no exterior com a abertura de novos mercados importadores. Os primeiros países contemplados países e distribui seus produtos em mais O sistema de gestão para Seguran- foram Angola, Venezuela, Inglaterra e de 150. A empresa possui visão de longo ça dos Alimentos adotado pela Usina Panamá; além destes a empresa está prazo e prioriza a pesquisa e o desen- S. João, em Araras, SP, acaba de lhe com a parte comercial acertada para C volvimento de inovações nas indústrias render a certificação internacional Japão, Peru, Chile e Paraguai, faltando farmacêutica e química. Desde 1995, FSSC 22000, que regula e analisa a apenas finalizar os registros sanitários M a empresa possui cerca de 30% do seu qualidade dos processos de fabricação em cada país. Um dos fatores decisivos Y capital total cotado na Frankfurt Stock em empresas de produtos alimentícios. para a marca planejar sua participação CM Exchange. Os demais 70% pertencem à A certificação obtida pela S. João atesta no mercado externo foi a ampliação do família Merck, descendente do fundador. a excelência dos processos de produção seu portfólio através do lançamento da MY Atualmente, a empresa conta com cerca de açúcar cristal, refinado e extra fino, sua Linha de Carnes em 2009. A Vapza CY de 40 mil colaboradores distribuídos por desde o recebimento da matéria prima desenvolveu seus produtos de carne e CMY 67 países. A receita total do grupo em até a expedição do produto final. A frango atendendo a todas as exigências K 2010 cresceu 20%, chegando a € 9.3 FSSC 22000 (Food Safety System Cer- do mercado e às legislações nacionais e bilhões. No segundo trimestre de 2011, tification) é um esquema de gestão que internacionais. Após este lançamento, a com um total de € 2.6 bilhões da receita, acompanha toda a cadeia de suprimen- marca conquistou em 2011 a certifica- obteve crescimento de 16% em relação tos e engloba as normas que regulam o ção para exportar estes produtos para ao mesmo período de 2010. A Merck setor alimentício, principalmente a ISO União Europeia. O nível de exigência atua no Brasil desde 1923 e é uma das 22000. Seu objetivo é definir técnicas para entrar nestes países é altamente dez maiores indústrias farmacêuticas do operacionais que tragam aos clientes rigoroso. Foram necessários três anos país, de acordo com o IMS Health. Sua mais confiança no produto final, garan- para certificar a fábrica para o mercado sede é no Rio de Janeiro, onde fica tam- tindo, de um lado, menor risco à saúde europeu e dois anos para os outros paí- bém a fábrica de medicamentos. A área (por se tratar de alimentos) e, de outro, ses que compõem a Lista Geral do SIF, Química está localizada na capital pau- maior eficiência nos diversos aspectos Serviço de Inspeção Federal, do Ministé- lista e conta com uma planta em Barueri de gestão da produção e dos fornecedo- rio da Agricultura. Segundo a Vapza, as e um depósito em Cotia, na Grande São res. Com a FSSC 22000, a Usina S. João exportações ainda têm participação mo- Paulo. A Merck trabalha em duas frentes, aumenta seu rol de certificações. Ela já desta no faturamento da empresa, atual- farmacêutica e química, e busca o equilí- detinha a ISO 9001 (Sistema de Gestão); mente, cerca de 4% do faturamento total brio nesses negócios. www.merck.com.br o selo do Compromisso Nacional para vem da exportação dos produtos. Mas a aperfeiçoar as condições de trabalho empresa possui excelentes expectativas COCA-COLA CONSTRUIRÁ NOVA na cana de açúcar, do Ministério do Trabalho; e o BDK (Beit Din Kashrut), um certificado para produção de alimen- neste segmento, pois em todos os países que mantêm relações comerciais produtos tiveram ótima aceitação. Para FÁBRICA DE SUCOS tos segundo os preceitos kosher dos os Estados Unidos, a empresa já possui judeus, o que permitiu ampliar a gama parceiros alinhavados para importação A Coca-Cola investirá R$ 500 milhões de clientes que a Usina S. João atende. e distribuição dos seus produtos, tanto para construir a sua segunda fábrica de Além dessas, a usina conquistou várias no varejo, quanto no foodservice. Nos sucos no Brasil. A nova planta industrial certificações na área de sustentabilida- demais mercados que estão em fase 24 FOOD INGREDIENTS BRASIL Nº 22 - 2012 www.revista-fi.com de abertura, como Japão, Peru, Chile e Paraguai, a empresa fortalecerá ainda mais sua presença no exterior.A Vapza está dando os primeiros e importantes passos em busca do mercado externo, pois o foco maior é o fortalecimento da marca dentro do mercado brasileiro, onde já possui 4.500 pontos de vendas em 16 Estados. Em 2011, a indústria paranaense teve faturamento de R$37 milhões. Para 2012 a marca espera que cerca de 8% do faturamento total venham da exportação através das novas remessas para estes países ainda este ano. www.vapza.com.br WOW!NUTRITION TRANSFERE FÁBRICA PARA CAÇAPAVA A Wow!Nutrition, indústria de alimentos e bebidas instalada em São Bernardo há 29 anos, vai transferir suas operações para Caçapava, SP, onde já mantém uma unidade responsável pela produção dos néctares e sucos Sufresh, chás Feel Good, bebidas à base de soja Soyos, água de coco Akoko, entre outros. Na região, são fabricados os produtos da linha diet e light, como os adoçantes Gold, Assugrin, Doce Menor e Tal e Qual, gelatinas, balas e achocolatados. A mudança será concluída até 30 de setembro. De acordo com a empresa, a transferência para Caçapava tem por objetivo a otimização das operações industriais, logísticas, administrativa e comercial para assegurar o crescimento sustentável e competitivo em um mercado cada vez mais exigente por produtividade e eficácia. www.wownutrition.com.br BUNGE BRASIL REVOLUCIONA SETOR DE PANIFICAÇÃO COM LANÇAMENTOS INOVADORES Pioneira na oferta de pré-misturas para pães e bolos, a Bunge Brasil inova mais uma vez e apresenta dois grandes lançamentos que prometem revolucionar o setor de panificação. Uma das novidades é o Bentamix Fácil, primeira pré-mistura para pãozinho francês do mercado já com fermento adicionado, permitindo que o panificador acrescente apenas água à mistura e controle o processo de fermentação, padronizando e agilizando seu trabalho. Além disso, a embalagem diferenciada do produto possui o sistema “abre fácil”, que reduz riscos, agrega praticidade e facilita a vida do panificador. A outra novidade é o Bentamix Levain, que chega para inserir a empresa no segmento de misturas especiais para a produção de pães rústicos e integrais. O novo produto é preparado a partir de ingredientes que resgatam a tradição, o aroma e o sabor característicos do processo de fermentação natural, possibilitando a produção de pães artesanais, com sabor diferenciado e validade prolongada, cada vez mais valorizados entre as padarias gourmet. Os lançamentos são oportunidades identificadas pela Bunge no setor de panificação e atendem à demanda do mercado por praticidade. A Bunge também traz novidades na linha Pré-Mescla, já reconhecida por oferecer praticidade no preparo, garantindo alto rendimento e qualidade ao produto final. São quatro novos sabores de bolos secos: limão, baunilha, banana e abacaxi. www.bunge.com.br ARBOR ENTRA NO MERCADO DE SUCOS NATURAIS A Arbor, dona da cerveja Therezopolis e da Catuaba Selvagem, anunciou que vai produzir sucos em caixinha com combinações exóticas de frutas e vegetais. A empresa quer aproveitar um nicho pouco explorado pelas gigantes do setor, como a Coca-Cola (Del Vale Mais) e WOW Nutrition (Sufresh), que produzem néctares. A entrada no segmento de sucos faz parte do plano estratégico da Arbor, batizado de “40 anos em cinco”, que teve início em 2010. A meta é dobrar a receita da empresa para R$ 500 milhões até 2014. A Arbor decidiu focar os investimentos em frentes específicas de negócios. Segundo a empresa, algumas linhas pouco rentáveis, como batidas e cachaças, serão descartadas. Segundo a Nielsen, entre janeiro e abril deste ano, o consumo de sucos prontos, incluindo www.revista-fi.com News & Trends os néctares e 100% natural, chegou a 222,6 milhões de litros, mais do que os 202,1 milhões no mesmo período de 2011. www.arborbrasil.com.br BRASIL FOODS INVESTE EM MODERNA FÁBRICA DE QUEIJOS A partir de um investimento já em andamento pela Brasil Foods, Ijuí passa a ter a maior e mais moderna fábrica de queijos do Brasil. O investimento, superior a R$ 10 milhões, inclui aumento na área física dos pavilhões, compra de novos equipamentos e máquinas com tecnologia de ponta. Segundo a Brasil Foods, a capacidade de produção da queijaria de Ijuí que era de 1.000 toneladas, passou para 1.300 toneladas mensais, ações que objetivam atender a crescente demanda do mercado consumidor nacional. Além de Ijuí, a BRF mantém duas unidades fabris na região, uma em Três de Maio, e uma indústria de laticínios em Santa Rosa. www.brasilfoods.com ALIMENTOS AQUISIÇÕES JÁ SOMAM US$ 15,8 BI A aquisição da Bolthouse Farms pela Campbell Soup, por US$ 1,55 bilhão, colocou em evidência o setor de alimentos em meio a um ano de movimento fraco em fusões e aquisições em outras áreas. Encorajadas pelas taxas de empréstimo mais baixas da história, as empresas alimentícias encaminham-se a assinar neste ano o maior número de aquisições desde a recessão de 2008, mesmo com quadro total de acordos, incluindo todos os setores, tendo mostrado queda. Vários anos de programas agressivos de redução de custos para enfrentar o baixo crescimento das receitas deixaram a indústria de alimentos com pouco espaço para mais cortes. As empresas, em vez disso, passaram então a usar seus grandes recursos em caixa para “comprar” crescimento e a chance de novos cortes de custos operacionais. Desde o início do ano, foram concluídas ou estão pendentes 116 aquisições de empresas alimentícias no mundo, com um valor total de US$ 15,8 bilhões; é o maior número desde 2008, quando foram anunciados 130 acordos, no valor de US$ 5,5 bilhões. A compra da Bolthouse, que pertencia à firma de investimentos em participações Madison Dearborn Partners, de Chicago, Estados Unidos, é a segunda maior de uma empresa de alimentos voltados ao consumidor neste ano, atrás apenas da aquisição de US$ 2,7 bilhões, anunciada em maio pela Kellogg, da marca de batatas fritas Pringles, da Procter & Gamble. A ConAgra, cuja sede fica em Omaha, Nebraska, comprou em maio a Pita Chips, que pertencia à Kangaroo Brands de Milwaukee, para entrar no setor de pão árabe e aproveitar sua fase de expansão. Embora a Pita Chips tenha receita anual de apenas cerca de US$ 20 milhões, a ConAgra espera ter mais condições de expandir as operações. Em outro acordo, a ConAgra, dona das marcas de pipoca Orville Redenbacher e de comidas congeladas Healthy Choice, detectou uma oportunidade para expandir suas operações com congelados em News & Trends abril, quando anunciou a compra da Odom’s Tennessee Pride, uma processadora de refeições congeladas com vendas anuais de mais de US$ 190 milhões. A indústria alimentícia vem sofrendo para acelerar seu crescimento nos Estados Unidos, onde a economia expandiu-se 2% no ano encerrado em março e o índice de desemprego continua superior a 8% há mais de três anos. A compra da Bolthouse Farms fortalecerá a divisão de bebidas da Campbell nos Estados Unidos, que produz a marca de sucos V8, responsável por cerca de 10% das vendas no ano fiscal encerrado em 31 de julho. Foi a unidade de maior crescimento da Campbell, de Camden, Nova Jersey, no trimestre passado, com receita de US$ 208 milhões. Nesse período, as vendas da unidade de sopas tiveram desaceleração. VIGOR INAUGURA NOVA CATEGORIA DE IOGURTE NO BRASIL A Vigor, com sua experiência de mais de 90 anos no mercado de lácteos brasileiro, lança no Brasil o iogurte Vigor Grego e inaugura uma nova categoria no país. Reconhecido como o melhor iogurte do mundo, Vigor Grego chega ao mercado nacionais com sua consistência ultra cremosa e já plenamente reconhecida nos Estados Unidos e Europa Disponível nos sabores tradicional e baunilha, em embalagens de 100g, Vigor Grego é ideal para ser consumido como sobremesa, pois alia a saudabilidade de um iogurte à indulgência de uma sobremesa, com sabor intenso e capaz de preencher o paladar. Os ingredientes de alta qualidade aliados à expertise da Vigor na fabricação de produtos lácteos fazem do novo iogurte da Vigor um produto altamente diferenciado; possui alto valor nutricional, com muito mais proteínas que um iogurte convencional, além de mais sabor, mais saudável e muito mais cremoso. A novidade vem reforçar o posicionamento da marca Vigor no mercado brasileiro de lácteos, por meio de inovações de grande impacto, sempre expondo seus pilares principais: a tradição, a qualidade, ingredientes autênticos e produtos “bem feito como devem ser”. Esse é o primeiro lançamento da Vigor após o lançamento de suas ações na bolsa brasileira e reforça a estratégia da empresa em atuar com maior ênfase no segmento de alto valor agregado. www.vigor.com.br DÁLIA ALIMENTOS INAUGURA FÁBRICA DE LEITE EM PÓ A Dália Alimentos inaugurou sua fábrica de leite em pó com a expectativa de que até 2016 esteja operando em sua capacidade máxima de produção de 60 toneladas por dia. O complexo localizado às margens da ERS-130, quilômetro 91, em Palmas, Arroio do Meio, tem 45 mil metros quadrados compostos por uma torre principal e mais 12 prédios de apoio. Segundo a empresa, a nova planta de leite em pó possibilitará um crescimento expressivo em produção e faturamento. O leite em pó instantâneo integral e desnatado e não instantâneo será comercializado em versões de 200g e 25 kg. Com embalagens personalizadas também serão produzidos leites especiais no complexo. Além disso, está sendo analisada a possibilidade de fabricação de manteiga e creme de leite. De acordo com a Dália Alimentos, a indústria irá colaborar para que o país comece a participar do mercado externo. Graças à tecnologia de ponta, importada da Alemanha, a nova fábrica terá condições de produzir dentro de padrões internacionais. A Dália Alimentos faz parte da Cooperativa dos Suinocultores de Encantado Ltda. Em 2011, faturamento da cooperativa foi de R$ 500 milhões, com R$ 16,5 milhões de sobras liquidadas para distribuição entre os associados. Em 2012, a previsão é de um crescimento de 14%, chegando a R$ 570 milhões de faturamento. www.dalia.com.br LUAL ALIMENTOS PROJETA CRESCER 34% EM 2012 A Lual Alimentos, empresa que atua na produção de alimentos e bebidas para o varejo, foodservice e co-packer (marca própria), faturou R$ 63 milhões no ano passado e projeta crescimento de 34% até o fim de 2012, devendo chegar a R$ 82 milhões. Presente no mercado há 27 anos, o grupo deve lançar 12 produtos este ano, um dos principais motivos da expectativa de substancial aumento no retorno consolidado. A empresa já atua em oito categorias de produtos e pretende ampliar a atuação no mercado entrando em mais quatro áreas, movimento esse que, possivelmente, poderá ocorrer por meio da aquisição de outras empresas. A Lual também já tem previsto nos seus planos de 2012 um forte investimento no Nordeste, região com grande potencial e que oferece excelentes oportunidades de negócios. Dentro do projeto de expansão está a aquisição de equipamentos com a finalidade de desenvolver o canal de foodservice, bem como o investimento em pesquisa, desenvolvimento de produtos e distribuição. Outra novidade para este ano é a criação de uma área interna na empresa voltada exclusivamente para o desenvolvimento de novas receitas culinárias. A empresa, hoje, está divida em quatro frentes, sendo 45% varejo, 30% foodservice, 15% marca própria e 10% exportação. E para ampliar cada vez mais a atuação em todo o território brasileiro, também tem investido de maneira significativa na área comercial, disseminando melhor o trabalho de seus vendedores pelo país, e ampliando a sua presença física em cada Estado. A Lual já possui filiais no Rio Grande do Sul e Rio de Janeiro. Além disso, exporta para Venezuela, Guiana Francesa, Suriname, Angola, Uruguai e Panamá. Acompanhando o crescimento da empresa, investimentos na área de logística também são constantes, tanto no serviço próprio quanto no terceirizado. Hoje, a distribuição dos seus produtos já chega a 17 Estados brasileiros. A Lual Alimentos tem sede em Itu, SP, e atua no mercado há 27 anos, tendo iniciado as atividades no setor de foodservice, em 1985, sob o nome Brassuco Alimentos. A empresa foi expandida com soluções para melhorar a qualidade e otimizar os custos das cozinhas industriais. Em 1997, começou a investir também no mercado de varejo. Com o crescimento das atividades, a empresa reuniu suas duas linhas de atuação sob um único nome, a Lual Alimentos. Hoje, a empresa também produz gelatinas, pudins, flans, Maria mole, achocolatados, sopas, caldos, refrescos em pó, misturas para bolo, coco ralado leite de coco. www.lualalimentos.com.br 28 FOOD INGREDIENTS BRASIL Nº 22 - 2012 www.revista-fi.com Linha de xaropes cor de caramelo, triglicéride de cadeia média e emulsi<U+FB01>cantes, indicada para aplicação nas indústrias de alimentos, bebidas e aromas. Conheça nossos lançamentos! • Mono 90 • Datem • Acetem Linha de corantes caramelo indicada para aplicação nas indústrias de alimentos, bebidas e aromas. Espumante e emulsionante indicados para aplicação na indústria de bebidas. Açúcar líquido invertido indicado para aplicação nas indústrias de alimentos e bebidas. São provenientes de matérias-primas criteriosamente selecionadas e processadas com alta tecnologia, muito utilizadas como condimentos e corantes pela indústria alimentícia, principalmente no mercado cárneo. Através de sua divisão Food Ingredients, a Beraca oferece especialidades, ingredientes e aditivos para a indústria de alimentos e bebidas, além do suporte técnico na utilização e aplicação de seus produtos. A divisão Food Ingredients atende às principais indústrias alimentícias, proporcionando soluções completas para o desenvolvimento de produtos inovadores. beraca.com Vendas e Exportação: (11) 2643.5000 Entrevista: Cassiano Facchinetti UBM - APROXIMANDO COMPRADORES E FORNECEDORES EM TODO O MUNDO “A FiSA está no mercado nacional há muitos anos e está indo para sua 16ª edição; sempre foi a principal feira deste setor na América Latina e a grande plataforma para negócios B2B entre fornecedores e a indústria”. AUBM é uma das maiores organizadoras de eventos no Brasil, tendo em seu portfólio mais de 15 eventos direcionados aos mais diversos segmentos do mercado. Um dos seus principais eventos é a Food Ingredients South America (FiSA), que acontece de 18 a 21 de setembro, no Expo Center Norte, em São Paulo, SP. Para falar mais sobre as novidades e a importância desse evento para o setor alimentício, a revista Food Ingredients Brasil entrevistou, com exclusividade, Cassiano Facchinetti, Event Manager da UBM Brazil. Revista Food Ingredients Brasil (FiB) - Você poderia falar um pouco sobre o trabalho realizado pela UBM? Cassiano Facchinetti - A UBM é uma multinacional inglesa com mais de 6.500 funcionários e escritórios em mais de 30 países, sendo umas das maiores empresas e mídia do mundo. No Brasil desde 1994, a UBM foi a primeira multinacional a entrar no mercado brasileiro de feiras e, atualmente, é uma das 50 subsidiárias da UBM Internacional, empresa líder global em mídia de negócios. Com escritório na cidade de Barueri, em São Paulo, conta com mais de 60 colaboradores e realiza atualmente mais de 15 feiras de negócios no Brasil, promovendo diversos segmentos da indústria, tais como construção civil, transporte de carga, logística e comércio internacional, produção agrícola, design e fabricação de equipamentos médicos, sistemas embarcados, indústria naval e off shore, ingredientes farmacêuticos, ingredientes alimentícios, produtos e ingredientes nutracêuticos e responsabilidade social. FiB - Quais os principais eventos realizados pela UBM no Brazil e a nível mundial? Cassiano Facchinetti - Atualmente, a UBM Brazil possui um portfólio com mais de 15 feiras, dentre elas: CPhI South America, PTX South America, Food Ingredients South America, Concrete Show South America, Breakbulk, ONG Brasil, Intermodal South America, Crop World South America, ESC, Nutraceuticals, MD&M Brazil, Navalshore, Health Ingredients, Infra Portos, Cold Cargo, Rail Cargo, Air Cargo Brazil, e a mais recente aquisição da empresa, Negócios nos Trilhos. Para nós não existe uma principal, pois todos os mercados são estratégicos para a UBM. No mundo, nosso portfólio é ainda maior, temos cerca de 400 eventos em 30 países, sendo na sua maioria, eventos líderes de mercado. FiB - Durante o decorrer deste ano, a UBM realizou o Road Show. O que é e qual o objetivo desse evento? Cassiano Facchinetti - Nesse ano organizamos Road Shows da FiSA na Argentina, Chile e Colômbia, ou seja, nos principais mercados da América do Sul, além do Brasil, e nosso objetivo foi o de divulgar e mostrar aos profissionais desses países a força da FiSA na América Latina. E o segundo foi levar conteúdo de qualidade, se reunir e se aproximar da indústria local e gerar networking. No último Road Show da Food Ingredients nossa equipe interagiu com outras empresas, como Arcor, Bimbo, Coca Cola, Danone, Nestlé, Pepsico, Tate & Lyle, dentre outras. Foram mais de 400 representantes de grandes empresas da área de alimentação. FiB - Como foi a receptividade para esse tipo de evento? 30 FOOD INGREDIENTS BRASIL Nº 22 - 2012 www.revista-fi.com Entrevista: Cassiano Facchinetti Cassiano Facchinetti - Foi ótimo, como disse anteriormente, reunimos mais de 400 representantes de grandes empresas da indústria alimentícia e conseguimos mostrar a eles a grandiosidade do evento no Brasil, além de fecharmos parcerias importantes com as Câmaras de Comércio, revistas e associações. FiB - Um dos principais eventos realizados pela UBM Brazil é o Food Ingredients South America (FiSA), que será realizado este ano. Como você define a FiSA? Cassiano Facchinetti - A FiSA está no mercado nacional há muitos anos e está indo para sua 16ª edição; sempre foi a principal feira deste setor na América Latina e a grande plataforma para negócios B2B entre fornecedores e a indústria. Realizado desde 1995 no Brasil, o evento tem sido parte importante para o desenvolvimento do mercado sul americano, uma vez que impulsiona as iniciativas em desenvolvimento de produtos para a indústria alimentícia, proporciona excelentes oportunidades tanto para as empresas expositoras, que tem a chance de mostrar ao mercado seus produtos e lançamentos, quanto para o público visitante, que pode ter acesso ao que existe de mais recente em tecnologia e tendências da área. O evento desse ano cresceu 40% em relação à última edição, sendo a maior de todos os tempos e trará mais de 500 marcas expositoras do mundo todo. FiB - Qual a importância desse evento para o visitante e para o expositor? Cassiano Facchinetti - A feira é a grande responsável por conectar a oferta e a demanda do mercado global, gerando networking entre fornecedores e a indústria, atraindo um público qualificado de profissionais do segmento alimentício, tais como especialistas em pesquisa e desenvolvimento, marketing, fornecedores de ingredientes, entre outros. É na FiSA que as empresas buscam novas tecnologias para desenvolverem produtos inovadores que os consumidores encontrarão nas prateleiras em breve. FiB - Quais as novidades do evento para este ano? Cassiano Facchinetti - Este ano temos muitas novidades, que vão desde os lançamentos dos expositores à um conteúdo de qualidade ministrado “A Nutraceuticals Expo 2012, que ocorrerá paralelamente à 16ª edição da FiSA 2012, será exclusivamente dedicada ao mercado de produtos nutracêuticos e funcionais, visando tanto produtores e distribuidores de insumos até o produto final deste segmento, tais como suplementos alimentares, vitaminas, produtos dietéticos, produtos funcionais e afins”. por profissionais do setor e as grandes premiações. Destaco o espaço Nutraceuticals que congregará as empresas focadas em ingredientes saudáveis, as novas categorias do Fi Excellence Awards, a categoria Biodiversidade, que reconhecerá as empresas da indústria de alimentos que estão comprometidas com a conservação da biodiversidade, promoção de práticas sustentáveis na cadeia de abastecimento e a repartição justa dos benefícios provenientes da comercialização dos produtos. E a categoria produto final Funcional/Nutracêutico - uma maneira de estimular o investimento em P&D e contribuir para os avanços no setor. Além disso, teremos o Seminar Sessions, que são palestras sobre inovação dos expositores, gratuitas a todos os visitantes, e o Tasting Bar, organizado pela Innova Market Insights, uma empresa de pesquisa em alimentos que fará degustação de produtos usando os ingredientes lançados ultimamente, o que chamamos de Ingredients in Action! FiB - A UBM realiza pela primeira vez no Brasil, paralelamente a FiSA, o Nutraceuticals Expo. Em que consiste esse evento e qual a sua finalidade? Cassiano Facchinetti - A Nutraceuticals Expo, que ocorrerá paralelamente à 16ª edição da FiSA, será exclusivamente dedicada ao mercado de produtos nutracêuticos e funcionais, visando tanto produtores e distribuidores de insumos até o produto final deste segmento, tais como suplementos alimentares, vitaminas, produtos dietéticos, produtos funcionais e afins. Muitos dos expositores da FiSA já oferecem uma linha completa de ingredientes nutracêuticos e funcionais, portanto, seria natural integrarmos a Nutraceuticals Expo junto à FiSA para apresentarmos, aos visitantes, empresas que fornecem também o produto acabado, a fim de facilitarmos novas alianças estratégicas, terceirização de processos e lançamento de novas tecnologias. FiB - Qual a expectativa para a FiSA 2012? Cassiano Facchinetti - Os profissionais do setor podem esperar uma feira com a representação de toda a cadeia, uma grade de palestras com conteúdo de excelente qualidade, grandes premiações, e o principal, a certeza da realização de negócios e networking. São esperados 14 mil profissionais para visitar os três dias de evento. FiB - Para finalizar, você poderia deixar uma mensagem para os visitantes e para os expositores da FiSA 2012. Cassiano Facchinetti - Entregaremos um evento repleto de inovações, tecnologias e conteúdo... Esperamos que utilizem esta plataforma para a realização de negócios que ajudem a melhorar a eficiência, produtividade e representatividade de sua empresa no mercado! 32 FOOD INGREDIENTS BRASIL Nº 22 - 2012 www.revista-fi.com Quando o assunto é gelatina... ... nossa especialidade é adicionar qualidade ao seu produto! Tel. 55 49 3458 3500 - www.gelnex.com.br - gelnex@gelnex.com.br Conservação de alimentos CONSERVAÇÃO DE ALIMENTOS POR ADITIVOS QUÍMICOS A conservação de alimentos vem sendo praticada pelo homem ao longo da História, associada à necessidade de sobrevivência humana. O conhecimento científico dos processos químicos e biológicos envolvidos nesse processo foi elucidado com as pesquisas de Louis Pasteur, com a descoberta de que seres microscópicos transformavam a uva em vinho. Desde então, sabe-se da existência de microorganismos capazes de deteriorar alimentos, os quais devem ser controlados. Assim sendo, a conservação pode ser definida como um método de tratamento empregado aos alimentos com o objetivo de aumentar sua durabilidade, mantendo a qualidade. As técnicas de conservação vêm sendo aperfeiçoadas pelo homem até os dias de hoje. Introdução Centenas de gêneros e espécies de microorganismos, provenientes do solo, da água, do ar, de utensílios, do trato intestinal do homem e de animais, dentre outros, podem contaminar os alimentos. Os microorganismos encontrados em alimentos podem ser classificados em três categorias. Os microorganismos deterioradores promovem alterações químicas que comprometem a qualidade do alimento. Geralmente, a deterioração está associada a alterações sensoriais (aparência, odor, sabor, textura), resultantes da atividade metabólica dos microorganismos, que utilizam compostos do alimento como fonte de energia. Os microorganismos patogênicos promovem o desenvolvimento de infecções ou intoxicações no indivíduo que consumir o alimento contaminado. Por fim, há os que promovem reações químicas específicas que produzem alterações desejáveis em alimentos, modificando suas características sensoriais; é o caso dos microorganismos utilizados na produção de alimentos fermentados, como queijos, vinhos e pães, entre outros. 34 FOOD INGREDIENTS BRASIL Nº 22 - 2012 www.revista-fi.com Os microorganismos contaminantes geralmente não estão presentes em tecidos vivos saudáveis; no entanto, invadem os tecidos quando ocorrem injúrias mecânicas ou desintegração de tecidos, como no processamento. Alimentos comercialmente esterilizados e acondicionados em embalagens metálicas ou de vidro podem sofrer deterioração microbiológica se o tratamento térmico for insuficiente ou quando ocorrerem falhas na hermeticidade da embalagem, de forma a permitir a entrada de microorganismos. Para produtos pasteurizados, as alterações microbiológicas dependem das características do alimento, como meio de cultura, da carga microbiana sobrevivente ao tratamento térmico, de contaminações após o processamento, e da temperatura de estocagem. De acordo com sua estabilidade, os alimentos podem ser classificados em perecíveis, semi perecíveis e não perecíveis. Os perecíveis são alimentos que se alteram rapidamente, a menos que sejam submetidos a processos de conservação. Geralmente, requerem baixas temperaturas de estocagem para melhor estabilidade. Nos alimentos perecíveis, as alterações microbiológicas geralmente antecedem às demais, sendo muitas vezes perceptíveis sensorialmente pelo consumidor. Esses alimentos apresentam vida útil de apenas alguns dias quando refrigerados, e de alguns meses quando congelados. Alguns exemplos são o leite, carnes frescas, frutas e hortaliças in natura. Os alimentos semi perecíveis têm sua estabilidade aumentada em decorrência de determinadas técnicas de processamento. A estabilidade pode ser estendida para cerca de 30 a 90 dias, quando mantidos sob refrigeração. Alguns exemplos são os produtos cárneos defumados e queijos curados. Finalmente, os alimentos não pe- recíveis podem ser estocados a temperatura ambiente por um período de tempo prolongado, sem que haja crescimento microbiano suficiente para se caracterizar a deterioração. Reduções no valor comercial de tais produtos podem ocorrer devido a alterações físicas e químicas, após uma prolongada estocagem. Alguns exemplos são os cereais, grãos, produtos desidratados e enlatados. O crescimento microbiano em ali- mentos pode resultar em alterações químicas que, por sua vez, podem acarretar alterações sensoriais, caracterizando um processo de deterioração. Conservação de alimentos Conservação é a arte que consiste em manter o alimento o mais estável possível, mesmo em condições nas quais isso não seria viável. A conservação de alimentos envolve três características: físicas, químicas e biológicas. Conservar é manter as características do alimento estáveis, por isso, o alimento a ser conservado precisa chegar à etapa de conservação com boa qualidade, uma vez que o processo de conservação não reverte o quadro de deterioração já iniciado, podendo apenas retardá-lo. O ponto de partida para um processo de conservação ideal é o recebimento de matérias-primas de boa qualidade. Por exemplo, para produtos de origem vegetal, a qualidade física depende principalmente dos estágios finais do processo produtivo (a colheita e o transporte), além de suas condições de armazenamento antes e depois da ação das etapas conservativas. A colheita pode ser feita de forma manual ou mecânica, mas independente do tipo, podem ocorrer danos físicos aos produtos alimentícios, tais como rachaduras, amassamento, quebra ou formação de fissuras. Nesse momento, além da integridade física ser modificada, ocorrem também alterações químicas e microbiológicas prejudiciais aos alimentos. A quebra, as rachaduras e as fissuras abrem a “porta” de entrada para contaminações. A partir daí, a conservação só pode agir na parte microbiológica, retardando o processo www.revista-fi.com FOOD INGREDIENTS BRASIL Nº 22 - 2012 35 Conservação de alimentos de proliferação dos microorganismos com o controle de variáveis, como temperatura, pH e umidade. As alterações químicas nos alimentos são geralmente causadas pela presença de microorganismos deterioradores. Os carboidratos, por exemplo, são utilizados como fonte de energia, além de gerarem produtos que alteram sensorialmente os alimentos. As proteínas são hidrolisadas a aminoácidos e peptídeos e a degradação de aminoácidos resulta na formação de compostos, como as aminas biogênicas, que causam odor pútrido (podre) aos alimentos. Os lipídios são quebrados por enzimas específicas produzidas por algumas bactérias, provocando o aparecimento de compostos menores, como os ácidos graxos livres, os quais conferem odor desagradável aos produtos. As alterações microbiológicas são relativas à parte de microbiologia de alimentos. Neste caso, o problema está na presença dos microorganismos no alimento, ou de toxinas produzidas por eles, uma vez que ambos irão causar doenças de ordem alimentar nos consumidores. Existem vários métodos para conservar os alimentos. O que difere um do outro é a forma pela qual o alimento é tratado. A adequação do tipo de conservação ao tipo de alimento é extremamente importante. Um dos métodos utilizados atualmente para aumentar a vida útil dos alimentos é a conservação por aditivos químicos. Conservação por aditivos químicos Segundo a Organização Mundial de Saúde (OMS), 20% dos alimentos produzidos são perdidos por deterioração. Sal e açúcar são exemplos de substâncias que eram, e ainda são, utilizadas para conservar os alimentos. Quando os alimentos não podem ser submetidos a processos físicos e/ou biológicos de conservação, é necessário o uso de conservantes. Os conservantes químicos são de especial importância em países tropicais, onde a deterioração de alguns alimentos é acentuada pelo grau de umidade e temperaturas próximas ao ótimo do desenvolvimento microbiano. A importância dos conservantes aumenta também quando há falta de instalações adequadas de armazenamento e o transporte do produto é deficiente, ou onde as distâncias entre os centros produtores e os consumidores são grandes. Os conservantes químicos são aditivos que impedem ou retardam as alterações provocadas por microorganismos. A ação antimicrobiana dos conservantes baseia-se em efeitos sobre um ou mais dos seguintes componentes/ atividades: DNA, membrana plasmática, parede celular, síntese protéica, atividade enzimática, transporte de nutrientes. A escolha adequada de um conservante deve ser feita com base em alguns fatores, tais como o tipo de microorganismo a ser inibido, a facilidade de manuseio, o impacto no paladar, o custo, e a sua eficácia. A eficácia de um conservante pode ser influenciada pela presença de outros inibidores do crescimento de microorganismos, como sal, vinagre e açúcar, pelo pH e composição do produto, pelo teor de água do alimento e pelo nível inicial de contaminação, seja do alimento ou ambiental (ligados às condições de processo e às instalações). Não existe conservante que seja eficaz para todos os tipos de alimentos. O número de conservantes permitido é bastante reduzido e não sofreu alterações nos últimos anos. A definição de conservantes alimentícios é bastante simples: são substâncias que prolongam o tempo de conservação dos gêneros alimentícios, protegendo os mesmos de alterações decorrentes de microorganismos ou enzimas. A legislação europeia menciona junto com os conservantes (E200-E297), os antioxidantes (E300-E399) e a irradiação (ionização) dos alimentos. Os antioxidantes também são substâncias que prolongam o tempo de conservação dos gêneros alimentícios, porém, protegendo os mesmos das alterações provocadas pela oxidação, tais como a rancidez das matérias graxas e as modificações de cor. O conservante mais antigo é o cloreto de sódio, usado durante séculos para prevenir a deterioração de alimentos. Peixes, carnes e vegetais foram preservados com sal. Hoje, o sal é usado principalmente em conjunto ou combinação com outros métodos de processamento. A atividade antimicrobiana do sal esta relacionada com sua habilidade em reduzir a atividade de água (Aw), e isso influencia o crescimento microbiano. O sal tem as seguintes características: produz um efeito osmótico, limita a solubilidade do oxigênio, modifica o pH; os íons de sódio e cloro são tóxicos, e o sal contribui para a perda de íons de magnésio. O uso de cloreto de sódio é limitado pelo seu efeito direto no paladar dos alimentos. A classe de conservantes mais utilizada é a dos ácidos orgânicos e seus derivados (sais, ésteres, etc.), embora outras classes sejam, também, amplamente utilizadas, como a de sulfitos e a dos nitritos/nitratos. Os ácidos como aditivos alimentícios Os ácidos como aditivos alimentícios servem a um duplo propósito, como acidulantes e como conservantes. 36 FOOD INGREDIENTS BRASIL Nº 22 - 2012 www.revista-fi.com O ácido fosfórico é usado em refrigerantes para reduzir o pH. O ácido acético é usado para prover o sabor azedinho em maioneses e molhos de salada. Uma função semelhante em uma variedade de outros alimentos é obtida através de ácidos orgânicos, tais como os ácidos cítrico, tartárico, málico, láctico, succínico, adípico e fumárico. As propriedades de alguns desses ácidos estão listadas na Tabela 1. Os ácidos orgânicos constituem a classe de conservantes mais utilizada em alimentos. São compostos que inibem o crescimento tanto de bactérias quanto de fungos, além de existirem relatos sobre a inibição da germinação e do crescimento de esporos de bactérias. Em solução, os ácidos ocorrem em equilíbrio entre os estados dissociado e não dissociado, em função do pH. Com a redução do pH, a concentração de ácidos não dissociados aumenta. O pK é definido como o valor de pH no qual as concentrações das formas dissociada e não dissociada de um ácido são iguais. Assim, abaixo do pK, predomina a forma não dissociada, enquanto acima do pK, a forma dissociada é predominante. Os ácidos orgânicos são geralmente fracos, ou seja, tem baixo pK. Sua atividade antimicrobiana depende não apenas da concentração de íons H+, mas, também, do efeito inibitório do ácido não dissociado, que geralmente é hidrofóbico, o que favorece sua penetração através das membranas plasmáticas. Dentro da célula, em pH mais alto, a molécula se dissocia, liberando ânions e prótons que não podem atravessar de volta a membrana plasmática, ficando acumulados na célula. Assim, o efeito antimicrobiano de ácidos fracos é, geralmente, favorecido por baixo pH, que favorece o estado não dissociado da molécula. A inibição do crescimento microbiano por ácidos fracos tem sido atribuída a várias causas, como rompimento de membranas, estresse associado ao pH intracelular, e acúmulo de ânions tóxicos. A maior vantagem do uso de ácidos orgânicos como conservantes é a melhor aceitação, que pode resultar do aumento de acidez em alguns produtos. Por outro lado, sua principal limitação é pelo fato de serem efetivos apenas a baixos valores de pH, o que compromete sua aplicação em alimentos de baixa acidez. Em contraste, alguns ésteres de ácidos orgânicos (como os ésteres do ácido para-hidroxibenzóico, ou parabenos) são efetivos em um espectro de pH mais amplo, o que possibilita seu uso em produtos de baixa acidez, nos quais os ésteres tem encontrado aplicação crescente. Na maioria das aplicações, os ácidos orgânicos são predominantemente biostáticos e não biocidas. São utilizados, principalmente, para inibir o crescimento de bolores e leveduras, embora possam, também, apresentar alguma atividade contra bactérias. Os ácidos orgânicos de maior atividade antimicrobiana são o propiônico, o sórbico e o benzóico, sendo, geralmente, aplicados a alimentos em níveis de centenas a milhares de Estrutura Ácido Acético CH3COOH Fórmula empírica C2H4O2 Fórmula física Líquido Oleoso Peso molecular 60,05 Peso equivalente 60,05 Sol. em água (g/100mL sol.) 8 Constantes de ionização K1 8 x 10-5 K2 K3 TABELA 1 – PROPRIEDADES DOS ÁCIDOS ORGÂNICOS Ácido adípico Ácido cítrico Ácido fumárico Glucona delta lactona Ácido láctico COOH CH2 CH2 CH2 CH2 COOH COOH HOOHCOCHHOCOCHCHO C CH3 CH2 HCCOHOCHCHOCOHOH HCOH HO C COOH HOCH H C OH O COOH CH2 COOH HCOH HC CH2OH Ácido málico COOH OH C H CH2 COOH Ácido tartárico COOH H C OH HO C H COOH C6H10O4 Cristalina 146,14 73,07 C6H8O7 Cristalina 192,12 64,04 C4H4O4 Cristalina 116,07 58,04 C6H10O6 Cristalina 178,14 178,14 C3H6O3 Solução aquosa 85% 90,08 90,08 C4H6O5 Cristalina 134,09 67,05 H3PO4 Solução aquosa 85% 82,00 27,33 C4H6O6 Cristalina 150,09 75,05 1,4 181,00 0,63 59,0 8 144,0 8 147,0 3,7 x 10-5 2,4 x 106 8,2 x 10-4 1,77 x 10-5 3,9 x 10-6 1 x 10-3 3 x 10-5 2,5 x 10-4 (ácido glucônico) 1,37 x 10-4 4 x 10-4 9 x 10-6 3 x 10-¹3 7,52 x 10-3 1,04 x 10-3 6,23 x 10-8 5,55 x 10-5 www.revista-fi.com FOOD INGREDIENTS BRASIL Nº 22 - 2012 37 Conservação de alimentos mg/kg. O ácido acético é bem menos efetivo, sendo geralmente aplicado em concentrações muito maiores. Os ácidos cítrico e láctico, ainda menos efetivos, são geralmente usados mais com a função de acidulantes ou aromatizantes do que propriamente como conservantes. O ácido acético A ação preservativa do ácido acético na forma de vinagre foi reconhecida desde a mais remota Antiguidade. O ácido acético e seus compostos não têm somente ação preservativa, mas funcionam como sequestrantes, acidulantes e agentes flavorizantes. É um ácido natural que se forma no vinagre mediante a ação da bactéria Acetobacter. Os sais de sódio e cálcio, diacetato de sódio e cálcio, e ácido dihidroacético são alguns dos antimicrobianos mais antigos utilizados em alimentos. Apenas a Acetobacter, as bactérias lácticas e as bactérias butírico ácidas são tolerantes ao ácido acético. Inibe bem as Bacillus, Clostridium, Listeria, Salmonella, Staphylococcus aureus, Pseudomonas, E. coli e Campylobacter. Os fungos são mais resistentes do que as bactérias; os fungos sensíveis são o Aspergillus, Penicillium, Rhizopus e Sacharomyces. O ácido acético também é usado para estabilizar a acidez dos alimentos e como diluente para certas substâncias corantes. A dosagem recomendada é de 0,1% a 5%. O ácido benzóico Foi o primeiro conservante permitido pela FDA. Em função de seu baixo custo, o ácido benzóico e seus sais (Na e K) são os conservantes alimentícios mais usados. Seus sais são inibidores das enzimas digestivas pepsina e tripsina. Ocorre de forma natural em muitos tipos de bagas, ameixas e algumas especiarias. Embora o ácido benzóico não dissociado seja o agente antimicrobiano mais efetivo, usa-se preferencialmente o benzoato de sódio, porque o ácido benzóico é pouco solúvel em água (0,27% a 18°C) e o benzoato de sódio é mais solúvel (66,0g/100 ml a 20°C). Como todos os conservantes orgânicos, sua eficiência depende do pH; com um pKa de 4,2, apresenta eficiência ótima para uma faixa de pH de 2,5 a 4,0; perde boa parte de sua eficiência em pH>4,5. Quanto mais baixo o pH do alimento a ser conservado, menor é a concentração de ácido benzóico necessária para a ação conservante. Esse bactericida e fungicida, efetivo somente em meio levemente ácido, é usado em muitos casos em combinação com outros conservantes. Ao contrário do ácido sórbico, é ativo contra os lactobacilos, o que impede seu uso em produtos fermentados, como iogurtes, por exemplo. Por conferir um gosto forte e apimentado, o que corresponde a um impacto sensorial negativo, seu uso é restringido a certos produtos; seus maiores mercados como conservante alimentício são bebidas à base de frutas, cidras, bebidas carbonatadas e pepinos em conserva. Também é usado em saladas de frutas, geléias, doces, margarinas, balas, tortas de frutas, molhos, etc. A dosagem habitual é de 0,05% a 0,1 %. Embora não tenha sido observado efeitos tóxicos agudos ou subcrônicos, o ácido benzóico e seus sais apresentaram, em estudos de toxicidade crônica, possíveis efeitos clastogênicos e teratogênicos. Isto levou a Comissão Científica Alimentar da CEE a determinar uma DDA (ADI) temporária de 5mg/kg de peso corporal. Em casos raros e isolados foram observadas reações de intolerância, tais como urticária e asma. O ácido láctico O ácido láctico e seus sais, os lactatos de sódio ou de potássio, atuam como agentes bacteriostáticos que aumentam o tempo de latência dos microorganismos e/ou diminuem sua taxa de crescimento. Agem diretamente sobre o meta- bolismo bacteriano por acidificação intracelular, interferindo na transferência transmembranária de prótons, inibindo o mecanismo de retroação e tendo ação quelante nos cátions divalentes essenciais ao crescimento de patógenos. De outro lado, os lactatos abaixam a atividade da água, o que contribui para bloquear o desenvolvimento bacteriano, aumentando assim o tempo de conservação. Numerosos estudos mostraram o efeito inibidor dos lactatos contra um certo número de microorganismos patógenos (Salmonella, Listeria, Staphylococcus e Clostridium). Ainda possuem uma função de exaustor de sabor. Conservante de alimentos, os lactatos atuam como agente sinérgico dos antioxidantes, acidulantes e saborizantes. A dosagem normalmente usada está na faixa de 0,05% a 2 %. O ácido p-hidroxibenzóico Publicações europeias informaram sua utilização como conservante em alimentos a partir de 1932. Devido ao seu gosto desagradável, esses produtos não têm mais um papel de destaque como conservantes alimentícios, mas são usados largamente em produtos farmacêuticos e cosméticos como conservantes. Os parabenos foram um dos primeiros conservantes a serem aceitos pela FDA; são ésteres de alquila de ácido para-hidrobenzóico. Atuam em uma faixa de pH de 3 a 8, sendo mais ativos em pH baixo. Metil, propil e heptil parabenos são colocados diretamente no alimento. Etil e butil são autorizados somente em alguns países. Não são voláteis, nem higroscópicos. A sua solubilidade em água depende da natureza do grupo alquila; maior é o comprimento de sua cadeia, menor será a solubilidade. Diferem do ácido benzóico pelo fato de terem atividade antimicrobiana tanto em meio ácido quanto alcalino. A atividade antimicrobiana dos parabenos é proporcional ao comprimento da cadeia do grupo alquila, característica 38 FOOD INGREDIENTS BRASIL Nº 22 - 2012 www.revista-fi.com esta indesejável do ponto de vista de solubilidade em água. Por esta razão, os ésteres de ácido p-hidroxibenzóico de PM menor são os mais utilizados. Já a ligação éster é estável a hidrólise em temperatura de esterilização, característica desejável. Os parabenos são mais ativos contra mofos e leveduras do que contra bactérias, e mais ativos contra as bactérias gram positivas do que contra as gram negativas. São muito usados em bolos de frutas, recheios de frutas e doces de confeiteiro em geral. Parabenos de metila e propila são usados em refrigerantes. A combinação de vários parabenos pode, às vezes, ser utilizada em produtos do mar, extratos aromáticos ou molhos para saladas. O ácido propiônico Ainda chamado de propanóico pela nomenclatura IUPAC (International Union of Pure and Applied Chemistry) é um ácido graxo que se apresenta no estado natural, como um dos produtos da digestão da celulose pelas bactérias que residem no rúmen dos animais herbívoros. A fermentação do material vegetal ingerido no rúmen é um processo anaeróbico que converte os carboidratos celulósicos em ácidos graxos de cadeia curta (ácido acético, ácido propiônico e butírico, principalmente). A atividade depende, novamente, do pH na substância a ser preservada, sendo a forma não dissociada a mais ativa (11 a 45 vezes mais do que a dissociada). Apresentam idêntica eficácia contra os microorganismos e são bastante eficazes contra bolores, porém têm pouca ação contra a maioria das bactérias e não apresentam efeito contra as leveduras, nas quantidades recomendadas para uso em alimentos. Os propionatos são bastante usados na indústria de panificação devido a sua pouca atuação contra os fermentos biológicos. Normalmente, usa-se o propionato de cálcio nos produtos salgados e o propionato de sódio nos produtos doces. Não apresentam nenhuma toxici- dade aguda, nem subcrônica, porém foram temporariamente interditados na Alemanha e na Áustria como conservantes alimentícios, antes de serem readmitidos em função das Diretivas Europeias. A dosagem de ácido propiônico recomendada não é fixada. Não existe limite de concentração nestes produtos, devendo assim, obedecer as BPF (GMP); as concentrações são normalmente menores que 0,4%. O ácido sórbico O ácido sórbico é um ácido graxo insaturado (ácido hexa-2,4-dienóico), presente de forma natural em alguns vegetais, mas fabricado para seu uso como aditivo alimentar por síntese química. O ácido sórbico é um ácido monocarboxílico. Sua eficácia como conservante e sua segurança fisiológica foram exaustivamente estudadas. Os sorbatos são aprovados como conservantes alimentícios em quase todos os países do mundo. Como conservantes, os sorbatos são únicos, tanto com relação a versatilidade, quanto ao largo espectro de microorganismos cujo crescimento inibem, a variedade de produtos alimentícios cujo frescor protegem, e o efeito quase nulo sobre o sabor de alimentos de pouco gosto ou sabor bastante suave. Outra vantagem no seu uso é a seletividade da ação antimicrobiana exercida pelos sorbatos. Tecnicamente, encontra nas células dos microorganismos diversos pontos de ataque, como por exemplo, as enzimas do metabolismo dos carboidratos e do ciclo dos citratos. Ao contrário de seu sal, o sorbato de potássio, o ácido sórbico é dificilmente solúvel em água. O ácido sórbico e seus sais são fornecidos ao mercado de forma altamente refinada, em pó ou granulado, de cor branca. A forma ácida possui maior poder antimicrobiano e os sais propiciam uma maior solubilidade. Assim, quando usado na forma de sal, a potência quanto a equivalência de peso cai para cerca de 75%, ou seja, para manter o mesmo poder conservante, serão necessárias quatro partes de sorbato de potássio para substituir três partes de ácido sórbico. Em geral, o ácido sórbico ou o sorbato de potássio são eficazes na maioria dos alimentos em concentrações entre 0,05% e 0,3%. Mesmo quando usado nas maiores concentrações, o efeito no gosto é quase imperceptível. Em princípio, quanto maior for a concentração, mais tempo o crescimento microbiano será inibido. Quando a exposição à contaminação microbiana é maior (produto em embalagens frequentemente abertas ou produto que por natureza é mais sensível aos ataques microbianos) é necessário um maior nível de preservação. Maiores níveis de sorbatos são necessários em produtos de shelf life muito longo que possuem um certo teor de umidade ou condições de refrigeração precárias. Em regra geral, maiores níveis de sorbatos são necessários quando o teor em umidade é alto, a temperatura ambiente é quente ou a exposição à contaminação é frequente. Um nível mais baixo é suficiente quando o pH é baixo. Quando usado em produtos cujo pH é ligeiramente ácido (pH 5,5 a 6,0) os sorbatos são os agentes conservantes mais eficazes contra um amplo espectro de deteriorações por microorganismo; nestes casos, são nitidamente superiores aos benzoatos e propionatos. A eficácia dos sorbatos aumenta com o aumento da acidez. Acima de um pH 4,0 os sorbatos são mais efetivos do que o benzoato de sódio ou o propionato de sódio ou de cálcio. A pH 2,5 até 3,0 os sorbatos são ainda, de certa forma, mais efetivos do que o benzoato de sódio como inibidor de leveduras e mofos, e duas vezes mais potentes do que os propionatos. Os sorbatos apresentam a maior eficiência quando usados com pH inferior a 6,0. Mesmo assim, funcionam até pH de 6,5, mas são relativamente ineficientes a partir de pH de 7,0 e superiores. O crescimento de muitos microor- www.revista-fi.com FOOD INGREDIENTS BRASIL Nº 22 - 2012 39 Conservação de alimentos ganismos é estimulado por temperaturas mornas ou quentes. Consequentemente, uma conservação adequada deve levar o fator temperatura em consideração. Um produto alimentício pode ser esterilizado depois de embalado e colocado para distribuição em prateleira, mesmo assim, poderá ainda necessitar de refrigeração e conservante se for usado pelo consumidor mais de uma vez, após aberto. Mesmo nos produtos refrigerados, ainda é aconselhável usar um conservante do tipo sorbato para inibir uma potencial contaminação bacteriana. No setor dos alimentos processados, os principais campos de aplicação são os cremes e margarinas, os molhos e maioneses, os queijos, os produtos de pesca, os produtos cárneos e embutidos diversos, as conservas e verduras ácidas, os produtos derivados de frutas, os produtos de panificação e confeitaria, e os produtos de baixa caloria (pela maior quantidade de água que costumam conter, há uma tendência natural em decompor-se mais facilmente). O organismo humano metaboliza o ácido sórbico da mesma forma que os ácidos graxos insaturados (ß-oxidação). Esse ácido e seus sais, incluindo o sorbato de cálcio, não apresentam nenhum sinal de toxicidade aguda, subaguda e crônica. Por outro lado, o ácido sórbico apresenta somente baixo potencial alergizante. Ainda existem outros ácidos alimentícios, tais como os ácidos cítrico, caprílico, málico e fumárico, porém apresentam baixa atividade antimicrobiana e são mais utilizados como flavorizantes. Os nitritos e nitratos como aditivos alimentícios De sódio e de potássio, são especialmente usados em sal de cura em mistura com cloreto de sódio, onde são injetados na forma de solução em pernis, palhetas e outros produtos cárneos. A adição de nitritos e nitratos em carne e derivados está também associada à obtenção de cor, sabor e textura, além de servir como antioxidante. Reagem com o pigmento da carne, a mioglobina, para formar a cor característica da carne curada (nitromioglobina). Apesar do perigo de toxidade pela formação da metahemoglobina e das nitrosaminas, os nitratos e nitritos são muito importantes para o preparo de produtos curados, porque ajudam a evitar o crescimento do Clostridium botuliniun, fator importante na segurança de produtos cárneos curados. Acredita-se que tanto os nitratos como os nitritos possuem ação antimicrobiana. O nitrito não evita a germinação dos esporos (apenas concentrações muito altas inibem a germinação dos esporos), mas evita o crescimento dos esporos germinados, inibindo a multiplicação das células vegetativas. É mais ativo em anaerobiose. O nitrato, por exemplo, é usado na produção do queijo tipo Gouda para prevenir a formação de gás por bactérias que formam ácido butírico. A maior preocupação quanto ao uso de nitritos vem de possíveis reações das aminas secundárias, que poderiam reagir e formar nitrosaminas. As nitrosaminas são poderosos agentes carcinógenos e poderiam também ser mutagênicos, bem como teratogênicos. Na realidade, pode se formar quantidades muito pequenas de nitrosaminas em certos produtos cárneos curados. Esses níveis estão na faixa dos ppm ou ppb e, como os processos analíticos são difíceis, o quadro de ocorrência de nitrosaminas não estão ainda totalmente claro. Foram encontradas nitrosaminas, especialmente a dimetilnitrosamina, em amostras de carnes curadas, em concentrações de alguns µg/kg (ppb). As nitrosaminas estão normalmente presentes em alimentos como resultado de determinados métodos de processamento que promovem a sua formação. Um exemplo é a atomização (spray drying) do leite. Modificações apropriadas no processo podem reduzir drasticamente os níveis de nitrosaminas. Ainda são necessárias muitas pesquisas adicionais para estabelecer o por que das nitrosaminas estarem somente presentes em algumas amostras, bem como a importância toxicológica dessas nitrosaminas nesses níveis. De qualquer forma, ainda não se encontrou nenhuma substituição satisfatória para o nitrito na produção de produtos cárneos curados, como presunto e toucinho. O ADI de nitrito foi fixado em 60mg. Os sulfitos O dióxido de sulfito e os sulfitos foram por muito tempo usados como conservantes; ambos servindo como substância antimicrobiana e como antioxidante. O seu uso como conservante em vinhos data de antes dos tempos romanos. O dióxido de 40 FOOD INGREDIENTS BRASIL Nº 22 - 2012 www.revista-fi.com enxofre é um gás que pode ser usado na forma comprimida, em cilindros. É líquido sob pressão de 3,4 atm e pode ser injetado diretamente em líquidos. Também pode ser usado para preparar soluções em água gelada. Dissolve-se para formar ácido sulfuroso. Ao invés de soluções de dióxido de enxofre, podem ser usados alguns tipos de sulfitos, porque quando dissolvem em água, todos produzem SO2 ativo. A Tabela 2 apresenta as fontes de SO2 e seus respectivos conteúdos de SO2 ativos. O sulfito mais amplamente usado é o metabissulfito de potássio. Na prática, um valor de 50% de SO2 ativo é usado. Quando o dióxido de enxofre é dissolvido em água, formam-se os seguintes íons: SO2 (gás) <U+2192> SO2 (aq) SO2 (aq)+ <U+2192> H2O <U+2192> H2SO3 H2SO3 <U+2192> H+ + HSO3 - (K1 = 1,7 x 10-2) HSO3- <U+2192> H+ + SO3 2- (K2 = 5 x 10-6) 2HSO3 - <U+2192> S2O5 2- + H2O Todas estas formas de enxofre são conhecidas como dióxido de enxofre livre. O íon de bissulfito (HSO3-) pode reagir com aldeídos, dextrinas, substâncias pécticas, proteínas, ketones e certos açúcares, para formar compostos adicionais. O ácido sulfuroso inibe a formação de mofos e o desenvolvimento de bactérias e, em menor escala, de leveduras. A atividade anticéptica do SO2 é altamente dependente do pH. Quanto mais baixo o pH, maior será a sua ação anticéptica. A quantidade de SO2 que pode ser adicionada aos alimentos é limitada porque a níveis entre 200 e 500ppm, o produto pode desenvolver um cheiro desagradável. O ADI é de 0,7mg/kg de peso corpóreo. Como este limite poderia vir a ser ultrapassado pela ingestão de grandes quantidades de vinho, existem muitos estudos visando a redução de sua utilização na fabricação de vinho. Contudo, embora algum outro componente (como o ácido sórbico e o ácido ascórbico) possa substituir parcialmente o SO2, não há nenhuma substituição satisfatória para SO2 na fabricação de vinho. O uso de SO2 não é permitido em alimentos que contêm quantidades significativas de tiamina, porque ele destrói essa vitamina, da mesma forma que pode afetar a cor de concentrados de frutas. Nos Estados Unidos, o nível máximo permitido de SO2 em vinho é de 350 ppm. O uso de modernas práticas resultou em níveis mais baixos de SO2. Em alguns países, é usado em produtos cárneos. É também amplamente usado em frutas secas, a níveis de até 2,000 ppm. Outras aplicações incluem legumes desidratados e produtos à base de batatas desidratadas. Como o SO2 é altamente volátil e se perde facilmente na atmosfera, os níveis residuais podem ser muito mais baixos do que as quantidades originalmente aplicadas. As bacteriocinas As bacteriocinas são uma categoria especial de conservantes. O termo bacteriocinas designa uma classe de compostos formada por um grupo diverso de proteínas e peptídeos sintetizados por bactérias, com atividade contra outros microorganismos. TABELA 2 – FONTES DE S02 E SEUS RESPECTIVOS CONTEÚDOS DE SO2 ATIVO Nome químico Fórmula Conteúdo de SO2 ativo Dióxido de enxofre SO2 100% Sulfito de sódio, anidro a2SO3 50,82% Sulfito de sódio, heptahidrato Na2SO37H2O 25,41% Hidrogenossulfito de sódio NaHSO3 61,56% Metabissulfito de sódio Na2S2O5 67,39% Metabissulfito de potássio K2S2O5 57,63% Sulfito de cálcio CaSO3 64% A nisina (E234), uma das bacteriocinas mais exploradas e estudadas, é um polipeptídeo antibacteriano produzido por Lactococcus lactis. É um peptídeo anfifílico (caracterizado pela presença de regiões hidrofílicas e hidrofóbicas na mesma molécula), cuja atividade resulta da permeabilização de membranas celulares bacterianas, causando refluxo de compostos citoplasmáticos. A nisina foi chamada de antibiótico, mas deve-se evitar o uso deste termo por não ser usado para propósitos terapêuticos em humanos ou animais. Organismos produtores de nisina encontram-se naturalmente no leite. A nisina pode ser usada para ajudar no processo contra organismos gram positivos. Como sua efetividade diminui com o aumento de cargas bacterianas, é usada para cobrir práticas anti higiênicas. A nisina é um polipeptídeo com peso molecular de 3,500. Contém alguns aminoácidos sulfurados pouco comuns, tais como a lantionina e o ß-metil lantionina. Não contém nenhum aminoácido aromático e é estável ao aquecer. O uso de nisina como conservante alimentício é aprovado em muitos países, porém com aplicações alimentícias restritas (sem ação sobre as bactérias gram negativas, perda de atividade em torno de pH = 4 e abaixo de 20° e imobilização pelas gorduras e outros compostos alimentícios). É uma das raras bacteriocinas de uso autorizado na indústria alimentícia. Tem atividade antimicrobiana (perfuração da membrana citoplásmica) contra a maioria dos microorganismos gram positivos, incluindo bactérias esporuladas anaeróbicas. O uso simultâneo da nisina e do ácido sórbico ou de seus sais permite obter um espectro de ação microbiana bem ampla, quase sem falhas. Essa eficácia ainda é incrementada pela adição de agentes complexantes, tais como os EDTA, os citratos e os fosfatos. É usada na conservação de alimentos em geral e especialmente em queijos processados. Dependendo da legislação local, pode ser utilizada www.revista-fi.com FOOD INGREDIENTS BRASIL Nº 22 - 2012 41 Conservação de alimentos também em queijos frescos com a finalidade de bloquear a fermentação láctica. Na CEE, esse antibiótico com efeitos conservantes é usado de forma muito prudente nos gêneros alimentícios. A necessidade tecnológica da nisina é somente reconhecida em três categorias de alimentos. Nos queijos afinados e fundidos é autorizado até 12,5mg/kg, em creme coalhada e mascarpone, 10mg/kg, e nos pudins de semolina e tapioca, a razão é de 3mg/kg. É efetivamente usada na preservação de queijo processado, como também no tratamento pelo calor de alimentos não ácidos e para estender o shelf life de leite esterilizado. Outra substância antibacteriana relacionada é a natamicina (antibiótico com princípio ativo pimaricina). É um polieno antifúngico, isolado pela primeira vez de um filtrado de Streptomyces natalensis. A natamicina é efetiva no controle do crescimento de fungos, bolores e leveduras, mas não tem nenhum efeito em bactérias ou vírus. Em indústrias usando o processo de fermentação, pode ser usada para controlar fungos, bolores e leveduras. Apresenta baixa solubilidade, podendo ser usada no tratamento de superfície em alimentos. A natamicina é usada na produção de muitas variedades de queijos e em alguns alimentos sólidos, onde a casca ou a película envolvente não é ingerida, como é o caso de queijos duros e embutidos cárneos. Nesses alimentos deve ser observada a dose utilizada e garantido que o antibiótico não migrará para o interior do alimento. A dosagem máxima permitida é de 5mg/kg, não detectável a 2mm de profundidade, ou seja, ausente na massa. A pimaricina é usada em aproximadamente 30 países, porém não é recomendada em queijos ou embutidos no Japão. Na Alemanha seu uso foi sugerido como aditivo em cervejas, vinhos e sucos de frutas, porém a prática não foi implementada porque a substância, ao ser testada, provocava alterações irreversíveis em cepas de leveduras. Os leites fermentados são consumidos em larga escala pela população e também por crianças. Em todo o mundo o uso de aditivos para essa população é bastante rígido e controlado. A prática de adicionar antibióticos a alimentos “navega contra a maré”. Atualmente, é senso comum a busca por produtos mais saudáveis e o mais natural possíveis, usando-se matérias-primas de fontes seguras, tecnologias adequadas, valorização das boas práticas de manufatura e a cadeia do frio (produtos onde o frio pode substituir o uso de mais um aditivo no alimento). Pelo exposto acima, não se recomenda a adição de natamicina como fungistático em leites fermentados, por ser um antibiótico e a população alvo não deve adquirir resistência a mais um tipo de medicamento. Conclusão A conservação de alimentos é um campo muito estudado e desenvolvido dentro das indústrias. Para aumentar a durabilidade, melhorar a aparência e o sabor dos alimentos, muitas substâncias são adicionadas. Os aditivos químicos, inicialmente usados para a conservação dos alimentos, assumiram novos papéis. Hoje, por exemplo, são usados para o aprimoramento da aparência, do sabor e do odor. A ação antimicrobiana dos conservantes baseia-se em efeitos sobre um ou mais dos seguintes componentes/ atividades: DNA, membrana plasmática, parede celular, síntese protéica, atividade enzimática, e transporte de nutrientes. Os conservantes mais utilizados são os ácidos orgânicos, porém os nitritos e nitratos e os sulfitos também são utilizados em menor escala. Os ácidos orgânicos são compostos que inibem o crescimento tanto de bactérias quanto de fungos; existem relatos sobre a inibição de germinação e do crescimento de esporos de bactérias. Os sulfitos são mais efetivos contra bactérias do que contra bolores e leveduras. A maior limitação ao uso dos sulfitos diz respeito a efeitos adversos sobre a saúde, como episódios de asma em indivíduos sensíveis a essa classe de compostos. Segundo a FDA, 1% das pessoas é sensível aos sulfitos; entre os asmáticos, essa proporção aumenta para 5%. Os nitritos e nitratos têm sua ação antimicrobiana dirigida exclusivamente contra bactérias. O principal objetivo de sua utilização é a inibição do crescimento e a formação de toxinas por Clostridium botulinum. 42 FOOD INGREDIENTS BRASIL Nº 22 - 2012 www.revista-fi.com Sensient MICROFINE NATURAL COLORS INOVAÇÃO EM CORANTES NATURAIS ESPECIALMENTE PARA COLORIR PRODUTOS EM PÓ A coloração de produtos em pó, normalmente referido como Plating, é um processo que requer propriedades significativamente diferentes de aplicações em que o corante é aplicado numa forma dissolvida, tal como em aplicações de líquidos ou semi-líquidos, como bebidas, iogurtes ou massas. Plating é essencialmente um processo físico influenciado pela química de superfície e efeitos de inteiração das partículas. Com a tendência em curso no sentido de ingredientes naturais e legislação alimentar, espera-se uma limitação no teor de alumínio utilizado em alimentos e aditivos. Fabricantes de alimentos e bebidas possivelmente irão considerar a substituição de lacas de alumínio, encontradas em corantes sintéticos, por corantes naturais que tenham propriedades e cor comparáveis. Assim, três propriedades fundamentais devem caracterizar o corante quando utilizado em misturas secas: • Eficiência e intensidade de coloração. • Compatibilidade com o pó. • Estabilidade. Superfície relativa específica A influência das propriedades fundamentais depende das superfícies específicas do corante e do produto a ser colorido. A superfície específica é relacionada inversamente com o diâmetro de uma partícula, como mos- FIGURA 1 - SUPERFÍCIE ESPECÍFICA X DIÂMETRO DA PARTÍCULA trado na Figura 1, portanto, reduzir pela metade o diâmetro da partícula do corante irá dobrar a superfície específica de contato. A intensidade da coloração depende do tamanho de partículas do substrato. Na Figura 2, este efeito é mostrado pela utilização do açúcar e dextrose com tamanhos de partícula diferentes. O substrato de maior tamanho, açúcar granulado, é colorido mais intensamente, enquanto o açúcar de confeiteiro é mais difícil de ser colorido. A razão é o aumento de mais de 10 vezes na superfície específica do açúcar de confeiteiro quando comparado com o açúcar granulado. Um efeito semelhante pode ser visto quando um produto de um dado tamanho de partícula é revestido com um corante de tamanho de partícula variado. Em geral, pode afirmar-se que uma partícula menor de corante irá cobrir e colorir de forma mais eficiente. O parâmetro mais impor- tante a se avaliar é a relação entre o tamanho de partícula do produto e do corante. Quanto maior for a relação, maior a eficiência de revestimento. Se o corante for apenas uma grandeza menor do que o produto a ser revestido, então cerca de 50% de corante é necessário para efetuar a cobertura de superfície completa e obter-se uma coloração máxima. Se a diferença de tamanho de partícula é de duas magnitudes, então cerca de 5% de FIGURA 2 - TAMANHO DE PARTÍCULA X INTENSIDADE DE COR NA MESMA DOSAGEM DE CORANTE www.revista-fi.com FOOD INGREDIENTS BRASIL Nº 22 - 2012 43 Sensient FIGURA 3 - ESTABILIDADE À LUZ DOS PRODUTOS DA SENSIENT rencia estas soluções dos corantes naturais padrão já existentes. Especialmente desenvolvido para aplicações em produtos secos, incluindo refresco em pó, pastilhas comprimidas e confeitos no geral. corante é exigido, e se a diferença é de 3 magnitudes, então, apenas 0,5% é necessário para produzir o mesmo efeito corante. Compatibilidade com o pó A adesão de pó a outro pó é, entre outros fatores, também afetada pela semelhança ou diferença na polaridade de superfície. Uma superfície hidrófila, obviamente, não irá aderir a uma superfície hidrofóbica. Corantes naturais amarelos e laranja baseiamse em carotenóides que são de baixa polaridade e seriam por si só improváveis de se aderirem à superfície polar de açúcar, amido de polióis, maltodextrina, ou celuloses, utilizado em formulações de produtos em pó ou comprimido. Como consequência, as soluções de corantes específicos têm sido desenvolvidas para incorporar as cores naturais em uma matriz polar. Estabilidade A estabilidade do corante Microfine é negativamente influenciada pelo pequeno tamanho de partícula requerido e uma área de superfície específica elevada, o que aumenta a reatividade química. Em particular, oxidação com subsequente perda de cor ou descolorimento durante a vida de prateleira de um produto pode ocorrer, se um corante natural é utilizado para esse fim. Encapsulamento de matriz e a utilização de antioxidantes naturais, tais como a vitamina E podem, contudo, reduzir este efeito nos carotenóides e ter-se produtos estáveis<U+200B>.<U+200B> Alto teor de açúcar também pode ser uma desvantagem, uma vez que irá causar higroscopicidade e aglomeração de partículas e, como consequência, coloração desigual do produto final. Produtos formulados em uma matriz de baixa atividade de água superam esse problema também. A estabilidade à luz da linha Microfine foi testada em um ensaio acelerado. Estabilidade no ensaio acelerado corresponde à vida de prateleira típica para esta categoria de produtos alimentícios (pastilhas comprimidas). Como pode ser visto na Figura 3, todos os produtos da linha Microfine mostram excelente estabilidade à luz, excedendo os requisitos. A solução natural Microfine Natural Colors Pesquisas realizadas na Sensient resultaram em novas tecnologias e know how próprio que permite a aplicação de corantes naturais em produtos em pó e formulações de comprimidos. Desenvolvido como um substituto natural para corantes sintéticos que possam conter alumínio, essa linha oferece uma solução única para desenvolvimento de produtos com corantes naturais. A Figura 4 mostra comprimidos com corantes naturais. A intensidade de cor dife- FIGURA 4 - TABLETES COMPRIMIDOS COM CORANTE NATURAL Sobre a Sensient A Sensient Technologies Brasil faz parte da Sensient Technologies Corporation, líder mundial na fabricação e comercialização de corantes, aromas e fragrâncias, com sede em Milwaukee, Wisconsin, EUA. A Sensient, fundada em 1882, opera a partir de 75 locais em 35 países. Emprega tecnologias avançadas nas instalações ao redor do mundo para desenvolver alimentos especiais e sistemas de bebidas, cosméticos e farmacêutico, tintas para impressora, tintas especiais e outras especialidades. Possui cerca de 30 centros de pesquisa e desenvolvimento, onde desde 2004, foram investidos mais de $ 250 milhões. Outros $ 80 milhões foram investidos em 2011 na expansão de plantas de produção, especialmente focadas em corantes naturais para a indústria alimentícia. Com início de suas atividades no Brasil em 2003 e com nova planta na cidade de Jundiaí, SP, a partir de 2010, está muito mais moderna, com produção local num ambiente com atmosfera controlada e avançado Centro Tecnológico de Aplicação de Corantes. Nossos serviços incluem vendas e suporte técnico - com pessoal altamente especializado em pesquisa, desenvolvimento e aplicação de corantes naturais e sintéticos. Com estoque local, conseguimos agilidade no atendimento e flexibilidade no processo de fabricação. Sensient Technologies Brasil Ltda. www.sensient.com.br 44 FOOD INGREDIENTS BRASIL Nº 22 - 2012 www.revista-fi.com Xilitol APLICAÇÕES FUNCIONAIS O xilitol é um adoçante que se destaca das demais substâncias do gênero por possuir importantes propriedades físico-químicas e fisiológicas. Graças a essas propriedades, o xilitol tem um grande potencial de aplicação nas áreas odontológica e médica, tendo-se mostrado eficaz no combate às cáries dentárias e no tratamento de outros males, como diabetes, desordem no metabolismo de lipídios e lesões renais e parenterais. Além disso, o xilitol previne infecções pulmonares, otite e osteoporose. Introdução Na biosfera há provavelmente mais carboidratos do que todas as outras matérias orgânicas juntas, graças à grande abundância, no reino vegetal, de dois polímeros da D-glucose, o amido e a celulose. Os monossacarídeos são os carboidratos mais simples, dos quais derivam todas as outras classes, sendo que o número de carbonos de suas moléculas é a base da classificação; assim, as trioses são os monossacarídeos mais simples, seguidos das tetroses, pentoses, hexoses, heptoses, etc. Destes, os mais impor- tantes são as pentoses (ribose, arabinose e xilose) e as hexoses (glicose, galactose, manose e frutose). A xilose é facilmente encontrada na fração hemicelulósica de plantas, madeiras, casca de milho, grãos de café e em palhas, bem como de trigo e arroz. Esta pentose não é metabolizada pelo homem, sendo principalmente eliminada pela urina, permitindo seu uso no estudo da adsorção dos carboidratos. A xilose pode ser usada como substrato nas produções de etanol, xilitol, ácidos acético e láctico, polímeros de plásticos biodegradáveis, resinas 46 FOOD INGREDIENTS BRASIL Nº 22 - 2012 www.revista-fi.com e leveduras cervejeiras, entre outras. O xilitol é um poliol, ou seja, um álcool que se apresenta ligado a cada átomo de carbono (C) de sua molécula, um grupo hidroxila, formado por um átomo de oxigênio (O) e um de hidrogênio (H). Sua fórmula química é C5H12O5, e pode ser encontrado em liquens, fungos, algas e vegetais, sendo também um intermediário do metabolismo de carboidratos no homem. O xilitol apresenta-se como um pó branco, cristalino, inodoro e de sabor doce; pode ser encontrado na natureza em pequenas quantidades, ou seja, inferior a 900mg/100g, sendo a sua extração um processo economicamente inviável. O xilitol foi sintetizado em laboratório pela primeira vez em 1891, pelo químico alemão Emil Fischer, sendo que nesta mesma época também foi isolado da aveia e do centeio, e por volta de 1960 e 1970, esta substância começou a ser introduzida na dieta dos diabéticos. A aprovação do seu uso, pela FDA ocorreu em 1963, sendo incluído no grupo dos substitutos do açúcar. Em 1970, começaram a ser publicadas as primeiras pesquisas sobre a ação do xilitol no combate às cáries. A Finlândia foi a pioneira em pesquisa e produção de xilitol na década de 70, sendo que a produção em grande escala aconteceu em 1975, pela empresa The Finnish Suggar Company. Em 1976, esta empresa uniu-se à Company Hoffman La Roche, constituindo a “Xyrofin”, passando a ser considerada a possuidora de tecnologia mais importante na produção mundial de xilitol. A absorção do xilitol no organismo humano é lenta (5 a 15g/dia), sendo realizada por difusão passiva e influenciando pouco nos níveis de glicemia, não sendo degradado pelas enzimas salivares, permanecendo inalterado no estômago. Quando atinge o intestino delgado é absorvido por transporte passivo, promovendo uma melhora no funcionamento do intestino grosso. O local onde ocorre a principal metabolização do xilitol é no fígado, podendo ocorrer também no sangue. A concentração de xilitol no sangue encontra-se na faixa 0,03-0,06mg/100ml. Estudos recentes comprovam que o metabolismo do xilitol ocorre pela via pentose-fosfato, a qual é independente da insulina. Recomenda-se que a dose diária de xilitol não exceda 60g, pois doses elevadas podem produzir efeito laxativo. Quando ingerido em grandes quantidades o xilitol pode causar diarréia osmótica, porém, transitória e em menor grau e frequência do que a promovida pelo sorbitol e pelo manitol, cessando logo após a interrupção do seu uso. No entanto, a Organização Mundial de Saúde (OMS) não estabelece limite para ingestão desse edulcorante, sendo que a FDA permite que seja utilizada a quantidade necessária para obter o adoçamento desejado. Produção de xilitol Em escala comercial, o xilitol é convencionalmente produzido por processo químico, através de hidrogenação catalítica da xilose pura, obtida de materiais lignocelulósicos contendo altos teores de xilana. Esse processo envolve desde a hidrólise da matéria-prima para obtenção de xilose pura até a sua hidrogenação a xilitol. São necessárias extensivas operações de troca iônica, descolo- ração e fracionamento cromatográfico para obtenção de uma solução de xilose de elevada pureza. A etapa de hidrogenação ocorre em reatores descontínuos a pressões elevadas (50 atm) e temperatura na faixa de 800C a 1400C na presença do catalisador níquel. Após a remoção do catalisador por filtração e troca iônica, a solução hidrogenada contendo o xilitol é concentrada, sofre fracionamento cromatográfico, utilizando resinas catiônicas, e é cristalizada para obtenção do xilitol puro. A qualidade do xilitol, bem como o rendimento do processo, dependem da pureza da solução de partida, sendo necessária a utilização de xilose pura, pois a presença de impurezas, particularmente as ligninas, pode interferir na catálise e causar paralisação na etapa de redução. O xilitol obtido por processo químico pode conter resíduos tóxicos do catalisador e subprodutos originados durante o processo de hidrogenação, tornando a sua purificação ainda mais difícil. Diferentes matérias-primas podem ser utilizadas para a produção de xilitol. A escolha da matéria-prima é importante, uma vez que esta tem que estar disponível em grande quantidade e ter um conteúdo de xilana muito elevado. Devido ao elevado custo da produção de xilitol por via química, vários www.revista-fi.com FOOD INGREDIENTS BRASIL Nº 22 - 2012 47 Xilitol centros de pesquisa no Brasil e no ex- obstante, há autores que afirmam que terior vêm pesquisando a produção de as que têm maior potencial pertencem xilitol por processo biotecnológico, na ao gênero Candida. tentativa de desenvolver uma técnica Atualmente, há muitos estudos so- menos dispendiosa, que seja utilizável bre a bioconversão de xilose em xilitol em escala industrial. por leveduras, a partir de hidrolisados Os microorganismos mais utiliza- oriundos da fração hemicelulósica da dos nesse processo são as leveduras, biomassa vegetal. cujo cultivo é feito em hidrolisados Com vistas à otimização desse pro- obtidos de diferentes matérias-primas, cesso, diversos pesquisadores tentam tais como palha de arroz, bagaço de estabelecer as melhores condições de cana-de-açúcar e madeira de eucalipto. cultivo das leveduras. O processo biotecnológico é, por A Figura 1 apresenta um fluxo- diversas razões, uma boa alternativa grama das tecnologias disponíveis ao método químico convencional, pois para produção de xilitol. além de dispensar a purificação inicial da xilose (convertida FIGURA 1 - FLUXOGRAMA DAS TECNOLOGIAS em xilitol no próprio hidrolisa- DISPONÍVEIS PARA PRODUÇÃO DE XILITOL do), pode utilizar enzimas ou microorganismos específicos, que atuam somente na conver- são de xilose em xilitol. Isso leva a maior rendimento do produto e, consequentemente, facilita a sua separação. Como os próprios microorganismos catalisam o processo, torna-se desnecessário o uso de catalisa- dor metálico. Apesar de todas essas vantagens, a obtenção de xilitol por via biotecnológica está, contudo, associada à ca- pacidade dos microorganismos de sintetizar a enzima xilose redutase (XR). Inicialmente, essa enzima catalisa a redução de xilose a xilitol com a participação Propriedades funcionais dos cofatores NADPH ou NADH. O xilitol, composto relativamente Sendo o xilitol uma substância estável, ou é excretado da célula, ou atóxica, classificada pela FDA como é oxidado a xilulose pela enzima xilitol um aditivo do tipo GRAS (Generally desidrogenase (XDH), cuja atividade Regarded as Safe), sua incorporação requer os cofatores NAD ou NADP. em alimentos é legalmente permitida. Em resumo, a produção de xilitol De acordo com a literatura, o xilitol é depende de uma elevada atividade da extremamente bem tolerado, quando enzima XR ou de uma baixa atividade ingerido em doses espaçadas de no da enzima XDH, sendo o grau de máximo 20g cada uma, e desde que a atividade dessas enzimas o critério quantidade consumida por dia não ul- utilizado para identificar os melhores trapasse 60g, já que a ingestão de do- produtores. Embora as leveduras- ses mais elevadas produz efeito laxa- sejam mais aptas que as bactérias tivo, como já mencionado anterior- e os fungos para produzir xilitol, é mente. Esse efeito é provavelmente difícil classificar suas várias espécies levado em conta quando o xilitol é quanto à capacidade produtiva. Não utilizado em alimentos normalmente ingeridos em grandes quantidades, como é o caso dos refrigerantes, por exemplo. No entanto, a Organização Mundial da Saúde (OMS) não estabeleceu um limite para a ingestão diária aceitável deste edulcorante e a FDA indica que seu consumo é permitido na quantidade necessária para atingir o adoçamento desejado. O uso de xilitol em produtos industrializados já foi aprovado em mais de quarenta países, e as indústrias que mais o utilizam são, pela ordem, a de alimentos, a de fármacos e a de cosméticos. Na Escandinávia e em outras partes da Europa, o xilitol vem sendo amplamente utilizado nesses três setores industriais há mais de 20 anos. No Brasil, as indústrias estão começando a incluir o xilitol na formulação de produtos, atraídas pelo seu efeito refrescante e, sobretudo, pela sua ação anticariogênica. Entre os produtos com xilitol que já se acham disponíveis no mercado brasileiro, enumeramse, na área de comestíveis, as gomas de mascar, balas, confeitos, compotas, caramelos, chocolates, geléias, sobremesas e pudins, e na área de dentifrícios, os cremes dentais e as soluções para lavagem bucal. De acordo com a Age^ncia Nacional de Vigila^ncia Sanita´ria (ANVISA), o xilitol e´ um aditivo alimentar do tipo umectante, que pode ser empregado em balas, confeitos, gomas de mascar e produtos do ge^nero, na quantidade necessa´ria para se obter o efeito desejado (“quantum satis”), uma vez que este na~o afeta a identidade e a genuinidade dos alimentos. Na indu´stria farmace^utica, o xilitol pode ser empregado como adoc¸ante ou excipiente na formulac¸a~o de xaropes, to^nicos e vitaminas. Entretanto, como seu prec¸o e´ relativamente alto, ele e´ normalmente utilizado em combinac¸a~o com outros polio´is que servem como agente de corpo da mistura. 48 FOOD INGREDIENTS BRASIL Nº 22 - 2012 www.revista-fi.com renais e parenterais, bem Estudos recentes sobre indi- como para prevenir víduos que substituíram o açúcar otite, infecções por xilitol mostram que a saliva- pulmonares e ção é estimulada pelo agradável osteoporose. sabor do adoçante e que, uma vez Apesar de al- aumentada a quantidade de saliva, guns desses estudos aumenta também a quantidade dos ainda estarem em anda- minerais nela presentes. Alguns mento, os resultados até ago- desses minerais (em particular ra obtidos já permitem uma aná- íons cálcio e fosfato) promovem a lise global dos benefícios da admi- remineralização dos dentes e, con- nistração de xilitol para pacientes sequentemente, a reversão das cáries com diversos tipos de patologias. em estágio inicial. A lavagem bucal com solução de xilitol evita a queda Anticariogenicidade do pH da superfície dos dentes (uma A Tabela 1 apresenta as caracte- De uma forma geral, a saúde do das causas do aparecimento de cá- rísticas e propriedades físico-quími- organismo está diretamente ligada à ries), uma vez que, com o aumento do cas do xilitol. saúde bucal, mantida principalmente fluxo salivar, eleva-se o pH da placa, o Recentes pesquisas com animais pela boa higiene, pela redução da qual neutraliza os ácidos produzidos e humanos demonstram que o xilitol, ingestão de açúcares ou, ainda, pelo por outros carboidratos fermentáveis além de poder ser utilizado como uso de adoçantes não cariogênicos. que tenham sido ingeridos. Com isso, um ingrediente alimentício, possui A cárie é o resultado de um eleva-se também os níveis de algumas várias aplicações clínicas, sendo indi- processo infeccioso desencadeado enzimas, aumentando a capacidade cado para tratar diabetes, desordem pelas bactérias presentes na placa tamponante e a atividade bacterios- no metabolismo de lipídios, e lesões dentária. As bactérias do gênero tática da saliva. Dessa forma, o am- TABELA 1 - CARACTERÍSTICAS E PROPRIEDADES FÍSICO-QUÍMICAS DO XILITOL Propriedades Características ou valores Fórmula empírica Massa molar C5H12O5 152,15g/mol Aparência Pó cristalino Cor Branca Sabor Doce Odor Nenhum Streptococcus, encontradas na flora biente bucal torna-se pouco favorável bucal, são altamente cariogênicas, ao desenvolvimento das bactérias. A uma vez que, em condições ácidas, Figura 2 mostra um esquema do proproduzem uma grande quantidade cesso de remineralização dos dentes de ácido láctico e sintetizam po- decorrente do consumo de xilitol. lissacarídeos extracelulares, que aumentam a adesão da FIGURA 2 - PROCESSO DE REMINERALIZAÇÃO placa bacteriana na superfície DOS DENTES DECORRENTE DO CONSUMO DE dos dentes. Quanto mais cedo XILITOL Ponto de fusão 92ºC-96ºC essas colônias aparecerem nos Ponto de ebulição 216ºC (1 atm) dentes, e quanto maior for a pH (solução aquosa a 10%) Densidade (solução aquosa a 10%) 5a7 1,03g/mL sua quantidade na flora bucal, maior será o risco de desenvolvimento de cáries. Solubilidade em água a 20ºC Viscosidade (solução aquosa a 10%) Calor de solução (endotérmico) 63g/100 g solução 1,23 cP (a 20ºC) 34,8cal/g A anticariogenicidade, uma das propriedades mais relevantes do xilitol, é determinada principalmente pela sua não fermentabilidade por bactérias Em comparação com outros edulcorantes, o xilitol acarreta Valor calórico 2,4kcal/g do gênero Streptococcus, cuja maiores benefícios para a saúde Índice de refração (25ºC) Higroscopicidade Poder adoçante 1,3471 (solução aquosa a 10%) Em elevada umidade relativa, é mais higroscópico que a sacarose e menos que o sorbitol. Similar ao da sacarose, superior ao do sorbitol e manitol. proliferação na flora bucal tornase então limitada. Com a redução da concentração de Streptococcus mutans, diminui a quantidade de polissacarídeos insolúveis e aumenta a de polissacarídeos solúveis, o que resulta em uma placa menos bucal, prevenindo a incidência de cáries ou reduzindo a sua formação. Os efeitos da substituição da dieta usual de sacarose por xilitol foram testados em alguns voluntários na Finlândia, os quais, ao final de dois anos, apresentaram uma redução Estabilidade Estável a 120ºC (não carameliza). aderente e de fácil remoção pela de 85% na incidência de cáries escovação habitual dos dentes. dentárias, o que comprova a anti- www.revista-fi.com FOOD INGREDIENTS BRASIL Nº 22 - 2012 49 Xilitol cariogenicidade do xilitol. Em estudos posteriores, avaliou- se o efeito de gomas de mascar contendo xilitol ou sorbitol em pacientes pertencentes a uma população de alto risco de desenvolvimento de cáries. Essas pessoas consumiram de 3 a 5 unidades de gomas de mascar por dia, durante 40 meses. Os resultados mostraram que as gomas de mascar que continham xilitol foram capazes de reduzir em até 63% as cáries desses pacientes, enquanto as que continham sorbitol reduziram as cáries em apenas 30%. Os efeitos do consumo diário de 5,2g de estimulantes de saliva contendo xilitol ou eritritol sobre o controle da placa dentária e de Streptococcus mutans também foram objeto de um estudo recente, no qual ficou demonstrado que, nos consumidores de xilitol, o peso da placa total (coletada durante um período de três minutos em toda a superfície dos dentes) e a quantidade de Streptococcus mutans presente na placa e na saliva sofreram uma redução significativa, ao passo que nos consumidores de eritritol nenhum efeito foi observado. Esses resultados sugerem que as substâncias salivantes contendo xilitol podem ser altamente efetivas na higienização oral e no combate aos microorganismos causadores de cáries. Vale a pena ressaltar que a formação de cáries em crianças pode ser prevenida desde o nascimento. Durante a gravidez, as mães apresentam na saliva altos níveis da bactéria Streptococcus mutans, que é poste- riormente transmitida aos filhos por meio da fala, do beijo, etc. A contaminação ocorre em crianças na faixa de 6 a 30 meses de idade, período em que surge a primeira dentição. Os bebês com menos de seis meses não correm esse risco, porque a superfície dos dentes é requerida como habitat por essa bactéria. Um estudo com mães de bebês de três meses de idade, submeteu-as ao uso regular de gomas de mascar contendo xilitol. Após cerca de dois anos, ao comparar essas crianças com outras da mesma idade, cujas mães não participaram desse estudo, os pesquisadores notaram que os níveis de Streptococcus mutans nos filhos das usuárias de xilitol eram muito mais baixos, o que demonstra que o xilitol inibiu a transmissão da bactéria, reduzindo, portanto, o risco de formação de cáries. Esse mesmo grupo de crianças foi acompanhado por outro grupo de estudo até a troca de sua dentição primária (por volta dos cinco anos de idade). Os pesquisadores observaram que, mesmo com dentição secundária, essas crianças apresentaram níveis de S. mutans cerca de 70% mais baixos do que os das crianças cujas mães não realizaram o tratamento. Em resumo, o xilitol contribui para a saúde bucal de seis maneiras: reduzindo a incidência de cáries; estabilizando íons cálcio e fosfato na saliva e, consequentemente, remineralizando os dentes; estabilizando as cáries já formadas; reduzindo o crescimento de Streptococcus mutans e Lactobacillus na saliva; estimulando a formação da saliva (sem aumentar a produção de ácidos na placa dentária); e controlando o pH da placa e a capacidade tamponante da saliva, após o consumo de sacarose. Diabetes Em indivíduos com diabetes, ou seja, com deficiência no metabolismo de glicídios, é de suma importância o controle da taxa de glicose no sangue, para evitar problemas como hiperglicemia, distúrbios no metabolismo de lipídios e, ainda, sintomas como sede e fome exageradas. Ao contrário dos açúcares convencionais, o xilitol independe de insulina para ser metabolizado pelo organismo, sendo, por isso, bem tolerado pelas pessoas portadoras de diabetes mellitus tipo I ou tipo II. De fato, nenhuma das duas principais vias de absorção do xilitol (fígado e flora intestinal) é mediada pela insulina. Embora o xilitol possa penetrar em quase todas as células do organismo, as do fígado são especialmente permeáveis e contêm uma enorme quantidade de enzimas capazes de rapidamente metabolizá-lo e transformá-lo em energia. A absorção pelo intestino é, ao contrário, consideravelmente lenta. Toda a D-glucose proveniente do metabolismo do xilitol é primeiro estocada como glicogênio no fígado e depois liberada gradualmente. Desse modo, sua concentração no sangue não sofre as mudanças bruscas causadas pela sacarose e pela glicose, o que faz do xilitol um adoçante apropriado para diabéticos. 50 FOOD INGREDIENTS BRASIL Nº 22 - 2012 www.revista-fi.com Xilitol De acordo com estudos, a adição de 60g de xilitol na alimentação diária de pacientes diabéticos não foi capaz de promover aumento significativo na concentração de glicose no sangue. Lesões renais e parenterais O uso do xilitol em nutrição parenteral (dose diária de até 6g/kg de peso corporal) é recomendado por duas razões. Primeiro, não há reação entre xilitol e aminoácidos, o que facilita a produção de infusões contendo ambos; e, segundo, os tecidos podem utilizar xilitol sob condições pós-operatórias ou póstraumáticas. Pacientes em estados pós-operatórios ou pós-traumáticos apresentam uma excreção excessiva dos hormônios do estresse (cortisol e hormônios do crescimento, entre outros), os quais provocam resistência à absorção da insulina e impedem a utilização eficiente da glicose pelo organismo. Conforme estudos, o tratamento de tais pessoas com xilitol produz apenas aumento limitado dos níveis de glicose e insulina no sangue, beneficiandolhes a saúde. Anemia hemolítica A glicose 6-fosfato desidrogenase (G6PDH) é uma enzima citoplasmática de grande importância para a sobrevivência das células, uma vez que é responsável pela manutenção de um nível adequado da coenzima reduzida NADPH. Em seres humanos, a deficiência da enzima G6PDH configura uma patologia conhecida como anemia hemolítica. Essa deficiência promove a diminuição dos eritrócitos, devido à incapacidade das células de regenerar NADPH, um cofator importante nos processos biológicos oxidativos. Tal patologia, resultante de mutações em diferentes pontos do gene que codifica a enzima, é considerada a enzimopatia mais comum em humanos, pois afeta 400 milhões de pessoas no mundo. Manifestações clínicas, como anemia hemolítica induzida por drogas ou por infecção, favismo, icterícia neonatal e anemia hemolítica congênita crônica, estão associadas à deficiência da enzima G6PDH. O xilitol é um agente terapêutico que pode ser utilizado (dose máxima de 1mM/L de sangue) por pessoas com deficiência de G6PDH, uma vez que essa enzima não é requerida para o seu metabolismo. Assim sendo, o xilitol supre a célula de NADPH2 por meio da oxidação da L-xilulose, mantendo a integridade da membrana dos glóbulos vermelhos. Um esquema desse processo é apresentado na Figura 3. de mascar (mascadas durante cinco minutos cada), mostrou-se efetiva no combate a esta doença, reduzindo em cerca de 40% a ocorrência dessa infecção. Também sob a forma de xarope, o xilitol foi bem tolerado por crianças e mostrou-se eficaz na prevenção de otite, diminuindo a necessidade de antibióticos. Otite média aguda A otite média aguda, segunda infecção mais comum em crianças, é causada por bactérias da nasofaringe que pe- netram no ouvido mé- dio através do tubo de Eustáquio. O xilitol atua na pre- venção ou no combate dessa doença, inibindo o crescimento da bactéria Streptococcus pneumoniae, principal causadora de sinusites e infecções no ouvido médio. A dose O mecanismo pelo qual o xilitol diária requerida de xilitol capaz de inibe o crescimento das bactérias S. combater a otite média aguda ainda pneumoniae e S. mutans foi tema não é conhecida. No entanto, estudos de estudos. Segundo pesquisas, o realizados com crianças revelaram xilitol é transportado pelo sistema que uma dose diária de 8,4g de xili- frutosefosfotransferase (PTS) para tol, dada sob a forma de duas gomas dentro da célula, onde é fosforilado a xilitol-5-fosfato. Como essas es- FIGURA 3 - ESQUEMA DA UTILIZAÇÃO DE pécies bacterianas não possuem XILITOL POR PESSOAS COM DEFICIÊNCIA DA as enzimas responsáveis pelo ENZIMA GLICOSE-6-FOSFATO DESIDROGENASE metabolismo do xilitol-5-fosfato formado, ocorre um acúmulo intracelular desse composto. Uma vez acumulado dentro da célula, o xilitol-5-fosfato torna- se tóxico, causando inibição das enzimas glicolíticas e do cresci- mento das bactérias, cujo tempo de sobrevivência fica reduzido. Vale a pena destacar que o efeito inibitório do xilitol no cres- cimento de Pneumococci é total- 52 FOOD INGREDIENTS BRASIL Nº 22 - 2012 www.revista-fi.com mente eliminado pela frutose, que é requerida pelo sistema frutosefosfotransferase. Por essa razão, os produtos indicados para prevenir otite média aguda não podem conter mistura de xilitol com frutose. Osteoporose A osteoporose é causada pela diminuição da deposição de cálcio nos ossos, que sofrem perda de volume e de propriedades biomecânicas. Essa doença afeta principalmente o fêmur, que se torna mais frágil, quebrando-se com facilidade. A eficiência do xilitol no tratamento ou na prevenção da osteoporose foi comprovada em estudos. Pesquisas com animais verificaram que o xilitol promove o aumento da massa dos ossos, preserva os minerais neles existentes e evita o enfraquecimento de suas propriedades biomecânicas. Para essas pesquisas, a dieta dos animais foi suplementada com uma quantidade de xilitol que variou de 10% a 20% na formulação da ração, tendo ficado evidente que, no combate à osteoporose, quanto maior é a dose de xilitol na alimentação, melhores são os resultados alcançados (veja Figura 4). Segundo as mesmas pesquisas, o xilitol combate a osteoporose estimulando a absorção de cálcio pelo intes- FIGURA 4 - AUMENTO DO VOLUME DOS OSSOS EM RATOS ALIMENTADOS POR UMA DIETA SUPLEMENTADA COM 5% (B), 10% (C) E 20% DE XILITOL (D), EM COMPARAÇÃO AO CONTROLE (A), CUJA ALIMENTAÇÃO NÃO CONTINHA XILITOL tino e facilitando sua passagem do sangue para os ossos. O conteúdo de cálcio nos ossos é, assim, aumentado, diminuindo a necessidade de reabsorção. Durante o metabolismo do xilitol, ocorre um aumento na razão NADH/NAD, o que leva à supressão do ciclo do ácido cítrico, sendo o NADH usado para produção de energia pela cadeia respiratória. As coenzimas regulam numerosas reações metabólicas e efeitos hormonais e é possível que algumas enzimas em sua forma reduzida desencadeiem reações que preservam o alto nível de cálcio nos ossos. As alterações na razão celular NADH/NAD estão fortemente relacionadas ao processo de calcificação. O aumento da concentração de NADH intensifica o transporte de íons Ca2+ através da membrana celular, ativando o processo de calcificação dos ossos e da cartilagem, e aumentando a síntese de colágeno. Estudos demonstraram que o xilitol é capaz de estimular a síntese de colágeno tanto em ratos saudáveis como em ratos diabéticos. Baseados nesses resultados, e partindo do princípio de que a diabetes do tipo I acarreta uma grande degradação de colágeno, os pesquisadores acreditam que a inclusão de xilitol na alimentação de pessoas com esse tipo de diabetes pode estimular a síntese de colágeno, devido ao aumento da razão NADH/NAD, que ocorre durante o metabolismo do xilitol. Apesar das pesquisas realizadas até agora terem sido conduzidas somente com animais, sugerem que uma dose diária de aproximadamente 40g de xilitol na alimentação de pessoas de meia idade, pode promover um efeito de prevenção à osteoporose, além de ser bem tolerada pelo organismo. Infecções respiratórias A superfície interna dos pulmões é revestida por uma fina camada de líquido que contém substâncias antimicrobianas capazes de eliminar as bactérias constantemente aspiradas ou inaladas, prevenindo dessa forma as infecções pulmonares. O aumento da concentração de sais nesse envoltório líquido das células que reveste o interior dos pulmões inibe a atividade antimicrobiana dessas substâncias, fazendo com que as bactérias se espalhem e produzam infecções crônicas. Reduzindo-se a concentração salina do líquido, pode-se aumentar a atividade antimicrobiana e prevenir a infecção. A eficiência do xilitol no tratamento de doenças respiratórias é atribuída à baixa permeabilidade transepitelial desse edulcorante que, por isso, não é metabolizado pela maioria das bactérias e pode diminuir a concentração de sais no líquido que reveste a superfície interna dos pulmões. Experimentos realizados a partir de 50 µL de uma solução 3mM de xilitol, demonstraram que as bactérias Staphylococcus aureus e www.revista-fi.com FOOD INGREDIENTS BRASIL Nº 22 - 2012 53 Xilitol Pseudomonas aeruginosa (principais causadoras de doenças pulmonares) não utilizam xilitol para crescimento, o que faz diminuir a concentração de sais no líquido e aumentar a atividade antibiótica natural dos pulmões. Pode-se dizer, portanto, que o xilitol fortalece o sistema de defesa natural dos pulmões, atrasando ou prevenindo o estabelecimento de infecções bacterianas, entre as quais se inclui a pneumonia. Pacientes com doenças respiratórias normalmente apresentam congestionamento na mucosa do nariz, dificuldade em respirar e problemas pulmonares, recomendando-se nesses casos a irrigação nasal para manter limpas as vias respiratórias e facilitar a respiração. Estudos recentes mostram que o xilitol aplicado em forma de spray nasal reduz a carga bacteriana e aumenta os mecanismos de defesa local. Além disso, inibe o crescimento de Streptococcus pneumoniae e Haemophillus influenzae, bactérias patogênicas causadoras da sinusite e das infecções respiratórias, e diminui a aderência dessas bactérias às células epiteliais, reduzindo a incidência do processo infeccioso. Processos inflamatórios O uso do xilitol como suplemento alimentar (6% a15% da alimentação) tem demonstrado bons resultados em relação a processos inflamatórios agudos induzidos. Estudos foram realizados com aves de até 12 dias de idade, alimentando-as por 10 dias com uma dieta que continha 15% de xilitol. Após esse período, foi injetado antígenos nas aves para induzir processos inflamatórios. Os pesquisadores obser- varam que o tratamento com xilitol, além de aliviar o retardamento do crescimento e a anorexia provocados pela infecção, ainda preveniu a perda de peso dessas aves, sem afetar ou alterar qualquer outra parte do seu sistema. Em estudos posteriores, os pesquisadores reduziram para 6% a porcentagem do xilitol na dieta das aves e para apenas um dia o período de alimentação antecedente à indução do processo inflamatório. O resultado foi que os mesmos efeitos benéficos foram observados em menos tempo e com um custo menor de tratamento. Embora pouco numerosas, as pesquisas referentes à aplicação do xilitol na cura ou controle de processos inflamatórios são muito promissoras, pois todas indicam que com um baixo conteúdo de xilitol na dieta é possível obter-se resultados positivos em um curto período de tratamento, sem prejudicar o funcionamento geral do organismo. Conclusão Desde a sua aprovação, em 1963, o uso de xilitol em dietas alimentícias vem sendo adotado por muitas nações. Também a partir daí, tiveram início muitas pesquisas buscando encontrar aplicações clínicas para esse composto. Hoje, com um grande número de trabalhos já concluídos, sabe-se que o xilitol traz benefícios à saúde humana e pode ser utilizado na área médica para tratamento ou prevenção de doenças. Sua maior aplicação até hoje é na saúde bucal, uma vez que já foi comprovada sua eficiência na redução da incidência de cáries, na estabilização das cáries já formadas e na remineralização dos dentes. O xilitol também tem sido empregado com êxito no tratamento de otites médias agudas e infecções respiratórias, devido ao fato de as espécies bacterianas presentes na nasofaringe, assim como as espécies presentes na flora bucal, não possuírem as enzimas responsáveis pelo metabolismo do xilitol-5-fosfato (composto formado pela fosforilação do xilitol dentro da célula). O acúmulo deste composto dentro da célula é tóxico ao microorganismo, afetando seu crescimento e diminuindo seu tempo de sobrevivência. Outra aplicação clínica de grande importância do xilitol é quanto ao seu uso por pessoas diabéticas, o que é possível devido a este não promover aumento significativo na concentração de glicose no sangue. No que se refere aos processos de produção de xilitol, a via química convencional tem o inconveniente de exigir um grande aporte energético, fato esse que encarece o produto, tornando-o, em relação a outros adoçantes, pouco competitivo para aplicação nas indústrias de alimentos e de fármacos. Por essa razão, diversos centros de pesquisa vêm se dedicando ao desenvolvimento do processo de produção de xilitol por via biotecnológica, que requer um aporte menor de energia e pode, portanto, tornar o processo economicamente mais viável. Assim, espera-se que, em um futuro próximo, o xilitol seja mais amplamente comercializado no mercado, não somente como adoçante de alimentos, mas também como ingrediente de produtos farmacêuticos. 54 FOOD INGREDIENTS BRASIL Nº 22 - 2012 www.revista-fi.com Cyclodextrins CYCLODEXTRINS - NOVEL SOLUTIONS FOR THE FOOD INDUSTRY Contents The food industry is increasingly focusing on innovative solutions to enhance its products with desired properties that have additional benefits. Cyclodextrins offer new options here: they are not only suitable as dietary fiber, but can also help provide food and drink with health-promoting additives, protect sensitive ingredients, improve taste and odor, or positively influence the texture and consistency of food. Bioengineered Cyclodextrins Cyclodextrins are ring-shaped sugar molecules that have been known to science and research for over 100 years. According to the number of glucose units, a distinction is made between a-ß- and <U+03B3>-cyclodextrin: a-cyclodextrin consists of six, ß-cyclodextrin of seven and <U+03B3>-cyclodextrin of eight glucose units. Wacker bioengineers these from plantbased raw materials such as corn or potatoes with the aid of enzymes. Cyclodextrin molecules’ special feature is their ring shape. It creates an interior cavity, similar to a donut, in which cyclodextrins can take up other, primarily hydrophobic substances. In this way, cyclodextrins can bind ingredients, release active agents or stabilize sensitive substances and interfaces. So, in the food industry, cyclodextrins have important functions - masking an unpleasant taste, stabilizing sensitive food ingredients such as vitamins or increasing the bioavailability of certain active agents. In addition, cyclodextrins can be used as soluble fibers and their emulsifying properties can be applied. a-Cyclodextrin as Dietary Fiber Nutritionists recommend a daily consumption of 25 to 30 grams dietary fiber. In fact, most people in western industrial countries eat much less roughage. As food additives, dietary fibers are often inhibited by their poor solubility, viscosity-increasing effects or possible food discoloration. a-Cyclodextrin offers a solution: as a watersoluble fiber, it does not lead to an increase in viscosity, is stable even at high temperatures and can be used at low pH. Since a-cyclodextrin does not have an E number, it can carry a “Clean Label.” Furthermore, its clear solubility means that it can be used in beverages. According to a study by the University of Davis (California), as dietary fiber, a-cyclodextrin can have a beneficial effect on blood cholesterol and the glycemic index. a-Cyclodextrin is therefore particularly suitable as an additive to beverages, but also for other typical fiber applications, such as dairy products, bakery products and breakfast cereals. a-Cyclodextrin for Oil-in-Water Emulsions Oil-in-water emulsions are the order of the day in the food industry. Many foods, such as salad dressings, mayonnaises, dessert creams or margarine contain both water and oil phases, which can only be mixed when emulsifiers are added. Traditional emulsifiers include mono- and diglycerides of fatty acids, the lecithins found in egg yolk, or proteins. However, animal-based emulsifiers can have some critical disadvantages - they can be sensitive to heat and acids, do not have a long shelf life, may contain cholesterol, and are potentially allergenic. A new approach to oil-in-water emulsions is to use a-cyclodextrin. The interior of this donut-shaped molecule is lipophilic (fat loving), while its exterior is hydrophilic (water loving). Fatty acid groups can “slip” into the interior of the a-cyclodextrin and stabilize the interfaces of the otherwise immiscible oil and water phases of the emulsion. Moreover, a-cyclodextrin enables the manufacture of emulsions with varying viscosities. So, the mouthfeel can be adjusted as required - from a fluidity similar to ketchup to a firm texture resembling sugar frosting. As a natural degradation product of starch, a-cyclodextrin offers an alternative for producing oil-in-water emulsions that is not only free of cholesterol and allergens, but also plant-based. Hence, cyclodextrins are approved as food additives in numerous countries. * Heiko Zipp, Director Business Team Nutrition Wacker Biosolutions. 56 FOOD INGREDIENTS BRASIL Nº 22 - 2012 www.revista-fi.com A próxima era de ingredientes para as indústrias de alimentos e de saúde Líder mundial em goma acácia, especialista em ingredientes naturais para aplicações alimentícias Fortificação com fibras Emulsificantes Texturizantes Encapsulantes Agentes de drageamento Fibregum™, Equacia™, Eficacia™, Encapcia™, Instantgum™ Visite-nos n°stand 25! Extratos botânicos ativos com múltiplos benefícios para a saúde Gerenciamento de peso Saúde cardiovascular e anti-idade Saúde das articulações Anti-stress Nutrição esportiva NeOpuntia®, Cacti-Nea™, Oli-Ola™, Serenzo™, ViNitrox™ www.nexira.com Rua Monte Alegre, 212, cj 12 - Perdizes CEP 05014-000 - São Paulo - SP Phone / Fax : (+55) 11 3862 2028 - info-brazil@nexira.com Dossiê proteínas PROTEÍNAS As proteínas são compostos orgânicos de alto peso molecular, formadas pelo encadeamento de aminoácidos. Representam cerca do 50% a 80% do peso seco da célula, sendo, portanto, o composto orgânico mais abundante de matéria viva. Estão presentes em diversos tipos de alimentos e quando ingeridas, são absorvidas para desempenhar as suas funções no organismo, seja na composição do músculo, propiciando a sua contração, na defesa do organismo ou na transformação de energia. História das proteínas A história das proteínas começa no século XVIII, com a descoberta de que certos componentes do mundo vivo, como a clara de ovo (albúmen), o sangue e o leite, entre outros, coagulam em altas temperaturas e em meio ácido. Substâncias com esse tipo de comportamento foram denominadas albuminóides (semelhantes ao albúmen). O holandês Gerardus Johannes Mulder (1802-1880), professor de química em Rotterdam e depois em Utrecht, usou pela primeira vez o termo proteína (do grego proteios, primeiro, primitivo) para se referir às substâncias albuminóides. Na verdade, foi o sueco Jöns Jacob Berzelius (17791848), um dos mais importantes químicos da época, quem sugeriu o termo a Mulder, por acreditar que as substâncias albuminóides eram os constituintes fundamentais de todos os seres vivos. O químico alemão Franz Hofmeister (1850-1922) sugeriu, em 1902, que as proteínas seriam formadas por aminoácidos encadeados. Enquanto prosseguiam as pesquisas sobre a natureza química das proteínas, desenvolvia-se paralelamente o estudo das enzimas (Enzimologia). Em meados do século XIX, já se sabia que as enzimas apresentavam semelhanças com as proteínas. Entretanto, foi somente na década de 1930 que se esclareceu definitivamente a natureza química das enzimas: todas elas são formadas por uma ou mais moléculas de proteína. Nessa época, já era amplamente aceita a idéia de que as reações químicas vitais são catalisadas por enzimas. As proteínas são componentes essenciais a todas as células vivas e estão relacionadas praticamente a todas as funções fisiológicas. São utilizadas na regeneração de tecidos; funcionam como catalisadores nas reações químicas que se dão nos organismos vivos e que envolvem enzimas ou hormônios; são necessárias nas reações imunológicas e, juntamente com os ácidos nucléicos, são indispensáveis nos fenômenos de crescimento e reprodução. Quimicamente, as proteínas são polímeros de alto peso molecular (acima de 10.000), cujas unidades básicas são os aminoácidos, ligados entre si por ligações peptídicas. As propriedades de uma proteína são determinadas pelo número e espécie dos resíduos de aminoácidos, bem como pela sequência desses compostos na molécula. Nem todos os aminoácidos participam necessariamente de uma proteína, mas a maioria desses compostos contém na molécula grande proporção de um mesmo aminoácido. Alguns aminoácidos são encontrados em poucas proteínas, porém em concentrações elevadas. É o caso da 58 FOOD INGREDIENTS BRASIL Nº 22 - 2012 www.revista-fi.com hidroxiprolina, pouco distribuída na natureza, mas constituindo ao redor de 12% da estrutura do colágeno. A síntese de proteínas ocorre nas células vivas sob a influência de sistemas enzimáticos, e a ligação peptídica é repetida, formando cadeias longas de resíduos de aminoácidos. A condensação de menor número de aminoácidos forma compostos de peso molecular relativamente baixo (até 10.000), chamados peptídeos. Os peptídeos são compostos cuja das de carbono, hidrogênio, oxigênio, nitrogênio e enxofre e possuem composição muito semelhante: 50% a 55% de carbono, 6% a 8% de hidrogênio, 20% a 24% de oxigênio, 15% a 18% de nitrogênio e de 0,2% a 0,3% de enxofre. Existem proteínas nas quais o teor de enxofre pode chegar a 5%. Muito raramente as proteínas contêm fósforo. As proteínas sofrem mudanças nas suas estruturas com muita facilidade, o que torna bastante difícil o hidrólise. São as proteínas que sofreram transformações enzimáticas nas células. Várias classificações têm sido propostas para as proteínas das quais a menos comumente empregada é baseada na solubilidade desses compostos em diferentes solventes. Embora essa classificação seja mais ou menos artificial e de valor limitado, devido ao fato de que algumas proteínas de estruturas diferentes são solúveis no mesmo solvente, enquanto outras de complexidade de estrutura está situada entre os aminoácidos e as proteínas, sendo classificados, de acordo com o número de unidades de aminoácidos de que são formados, em di-, tri-, tetrapeptídeos e assim por diante. Se o composto for formado por menos de dez unidades de aminoácidos, são denominados oligopeptídeos, ficando reservada a denominação polipeptídeos para os compostos com mais de dez unidades. As estruturas e propriedades das proteínas e dos peptídeos também são diferentes; em geral os peptídeos, ao contrário das proteínas, possuem cadeia reta, são solúveis em água, não coagulam pelo calor e não precipitam em soluções saturadas de sulfato de amônio. Todas as proteínas são constituí- estudo desses compostos. Por hidrólise total, as cadeias peptídicas dão origem aos aminoácidos livres. A degradação de proteínas, seja química (por reação com ácidos ou álcalis) ou enzimática, leva à formação de polímeros menores e, finalmente, aos aminoácidos livres. Classificação das proteínas As proteínas são classificadas em três grupos principais: proteínas simples, conjugadas e derivadas, sendo que na natureza são encontrados apenas os dois primeiros grupos. As proteínas simples ou homo proteínas são constituídas, exclusivamente, por aminoácidos. Em outras palavras, fornecem exclusivamente uma mistura de aminoácidos por estruturas semelhantes têm solubilidades diferentes, é, até hoje, a mais empregada. As proteínas mais insolúveis são as escleroproteínas, que possuem estrutura fibrosa, ou seja, são formadas por cadeias de aminoácidos colocadas paralelamente umas às outras e mantidas unidas por ligações de hidrogênio e ligações covalentes. Pertencem à classe das escleroproteínas a queratina, que é a proteína insolúvel de alguns tecidos epiteliais, e o colágeno, que é a proteína encontrada nos tecidos conectivos. As proteínas fibrosas conhecidas são em número muito pequeno em comparação às proteínas globulares, cuja estrutura se assemelha mais a uma esfera ou a um elipsóide, e que podem ser solúveis em água, em so- www.revista-fi.com FOOD INGREDIENTS BRASIL Nº 22 - 2012 59 Dossiê proteínas luções de sais neutros, ou ainda, em soluções ácidas e alcalinas, e participam de todas as reações biológicas, as quais necessitam mobilidade e, portanto, solubilidade. As proteínas simples são classificadas, de acordo com a sua solubilidade, em albuminas, globulinas, glutelinas, prolaminas, protaminas, histonas e escleroproteínas. As albuminas apresentam como principal propriedade, que as distingue de todas as outras proteínas, a sua solubilidade em água; são também solúveis em soluções fracamente ácidas ou alcalinas, e em soluções 50% saturadas de sulfato de amônio; coagulam pela ação do calor. Exemplos de albumina incluem a clara do ovo (ovalbumina), do leite (lactalbumina) e de ervilhas (legumitina). As globulinas são praticamente insolúveis em água, mas solúveis em soluções de sais neutros. Precipitam em soluções 50% saturadas de sulfato de amônio. Exemplos de globulina são o músculo (miosina) e ervilhas (legumina). As glutelinas são proteínas encontradas somente em vegetais. São insolúveis em água e solventes neutros, mas solúveis em soluções diluídas de ácidos e bases. Exemplos de glutelinas incluem o trigo (glutenina) e o arroz. As prolaminas, assim como as glutelinas, são proteínas encontradas somente em vegetais. São insolúveis em água e etanol absoluto, mas solúveis em etanol entre 50% e 80%. Entre os exemplos de prolaminas estão o trigo e o centeio (gliadina), o milho (seína) e a cevada (hordeína). As protaminas são proteínas de baixo peso molecular, constituídas de aproximadamente 80% de arginina e, portanto, fortemente alcalinas. São solúveis em água e em amônia; em soluções fortemente ácidas formam sais estáveis. São encontradas combinadas com ácido nucléico, no esperma de peixes, como por exemplo, salmão, sardinha e arenque. As histonas são também proteínas de baixo peso molecular e caráter básico, porém menos básico do que as protaminas, porque contêm somente de 10% a 30% de arginina na molécula. São encontradas em animais e aparentemente apenas nos núcleos celulares, onde se encontram ligadas a ácidos nucléicos. São solúveis em água e soluções diluídas de ácidos e bases. Podem ser precipitadas pela adição de amônia, a pH de aproximadamente 8,5. As histonas melhor estudadas são as extraídas da glândula timo da vitela. As escleroproteínas são as proteínas que, devido ao seu alto grau de insolubilidade, foram definidas inicialmente como as proteínas insolúveis das células e tecidos. Pertencem à classe das escleroproteínas, que são proteínas de estrutura fibrosa, a queratina, que é a proteína insolúvel da pele e cabelos, e o colágeno, que é a proteína existente nos tecidos conectivos (tendões e ligamentos). O colágeno foi considerado totalmente insolúvel até alguns anos, quando grande parte dessa proteína foi solubilizada por extração com ácido acético ou ácido cítrico. As Tabelas 1 e 2 apresentam, respectivamente, o teor de proteínas de alguns alimentos e o teor de aminoácidos de algumas proteínas. As proteínas conjugadas são proteínas que por hidrólise liberam aminoácidos mais um radical não peptídico, denominado grupo prostético. Os grupos prostéticos podem ser orgânicos (como por exemplo uma vitamina ou um açúcar) ou inorgânicos (por exemplo, um íon metálico) e encontram-se ligados de forma firme à cadeia polipeptídica, muitas vezes através de ligações covalentes. Uma proteína despojada do seu grupo prostético é uma apoproteína, designando-se por vezes a proteína com grupo prostético como holoproteína. Os grupos prostéticos são um subgrupo de cofatores; ao contrário das coenzimas, encontram-se ligados de forma permanente à proteína. Em enzimas, os grupos prostéticos estão de algum modo ligados ao centro ativo. Alguns exemplos de grupos prostéticos incluem o grupo hemo da hemoglobina e os derivados de vitaminas tiamina, pirofosfato de tiamina e biotina. Por muitos dos grupos prostéticos serem derivados de vitaminas e não serem sintetizados no organismo humano, as vitaminas são um componente essencial da dieta humana. Os grupos prostéticos inorgânicos são normalmente (mas não exclusivamente) íons de metais de transição; alguns exemplos incluem o ferro (por exemplo, no grupo hemo do citocromo c oxidase e hemoglobina), o zinco (como na anidrase carbônica), o magnésio (presente em algumas quinases) e o molibdênio (como no nitrato redutase). Na maioria das proteínas conjugadas a relação proteína-grupo prostético é de 1:1, com exceção das fosfoproteínas, que podem conter 60 FOOD INGREDIENTS BRASIL Nº 22 - 2012 www.revista-fi.com tabela 1 - TEOR DE PROTEÍNAS EXISTENTES EM ALGUNS ALIMENTOS Alimentos Proteína total % Leite 3a4 Carne de vaca 16 Carne de porco 14 Carne de pato 20 Carne de frango 20 Gema de ovo (crua) 16 Clara de ovo (crua) 12 Peixes 10 a 22 Lagosta 22 Carne de caranguejo 21 Trigo 14 Milho 11 Arroz 7 a 10 Soja 30 a 45 Amendoim 20 a 35 Ervilhas (frescas) 6,0 Ervilhas (secas) 22 Feijão 23 vários radicais de ácidos fosfóricos esterificados às hidroxilas existentes na molécula. As duas frações da molécula de uma proteína conjugada podem ser facilmente separadas por hidrólise branda, sem que a parte protéica sofra modificações. Possuem em comum a grande estabilidade da fração protéica da molécula em relação a agentes desnaturantes, propriedade essa que desaparece com a separação das duas frações. As proteínas conjugadas são classificadas de acordo com a natureza da parte não protéica em cromoproteínas, lipoproteínas, nucleoproteínas, glicoproteínas, fosfoproteínas e metaloproteínas. As cromoproteínas apresentam núcleo prostético constituído de um pigmento, como clorofila, riboflavina, heme, sendo que este último constitui o grupo prostético da hemoglobina e da mioglobina. Nas lipoproteínas o grupo prostético é constituído por um lipídio, como lecitina ou colesterol, formando complexos. As nucleoproteínas são combinadas com ácidos nucléicos, que são polímeros contendo carboidratos, ácido fosfórico e bases nitrogenadas, sendo encontradas nos núcleos celu- lares. Sem dúvida, algumas destas são as proteínas conjugadas mais importantes, devido à função de transmitirem informações genéticas. As glicoproteínas (ou mucoproteínas) são ligadas a carboidratos, que podem ser polissacarídeos de estrutura simples, ou várias unidades de oligossacarídeos. Um exemplo de glicoproteína é a mucina, encontrada no suco gástrico. As fosfoproteínas são combinadas com ácido fosfórico e, como já mencionado anteriormente, podem conter vários radicais de ácido fosfórico esterificados às hidroxilas da proteína. As metaloproteínas são complexos formados pela combinação de proteínas com metais pesados. Em geral, o metal se encontra fracamente ligado à proteína e pode ser facilmente separado por adição de ácidos minerais diluídos. As proteínas derivadas são compostos não encontrados na natureza, mas obtidos por degradação mais ou menos intensa (proteólise) de proteínas simples ou conjugadas pela ação de ácidos, bases ou enzimas. A extensão de proteólise pode ser observada pelo aumento do número de grupos carboxílicos e amínicos existentes inicialmente na proteína. As propriedades físicas das proteínas derivadas também são modificadas; há diminuição da viscosidade inicial e perdem a propriedade de serem coaguladas pelo calor. De acordo com o peso molecular, as proteínas derivadas podem ser classificadas em primárias e secundárias. As proteínas derivadas primárias são derivados de proteínas formados a partir de processos brandos de decomposição, que causam mudanças nas suas propriedades. Nesse processo, a cisão hidrolítica das cadeias peptídicas é muito pequena, ou pode mesmo não ocorrer como acontece no caso das proteínas desnaturadas. Quando há cisão das cadeias peptídicas, dependendo do grau de modificação da molécula, há formação de proteanas e metaproteínas. Nas proteínas derivadas secundárias a posterior clivagem da cadeia peptídica causa a formação de uma mistura complexa de moléculas de diferentes tamanhos, com diferentes composições em aminoácidos e, portanto, diferentes propriedades, que podem ser classificadas em proteoses, peptonas e peptídeos; finalmente, a cisão total das cadeias peptídicas leva à formação dos aminoácidos livres. tabela 2 - COMPOSIÇÃO EM AMINOÁCIDOS DE ALGUMAS PROTEÍNAS Aminoácidos Proteínas a-caseínaa Lactoalbuminaa ovoalbuminab Avidinab Zeínaa Gladinaa Colágeno solúvela Glicina 2,80 3,21 19 40 __ __ 26,1 Alanina 3,7 2,14 25 __ 10,52 2,13 9,9 Valina 6,3 4,66 28 24 3,98 2,66 2,3 Leucina 7,9 11,52 32 25 21,1 11,19 3,2 Isoleucina 6,4 6,80 25 28 5,0 __ __ Prolina 8,2 1,52 14 24 7,3 6,44 13,0 Tirosina 8,1 5,37 9 3 5,25 3,20 2,0 Triptofano 1,6 7,0 3 17 0,16 0,66 0,50 Serina 6,3 4,76 36 28 7,05 4,90 0 Treonina 4,9 5,50 16 58 3,45 2,10 4,2 Cisteína 0,43 6,4 7 1 1,66 5,16 2,2 Metionina 2,5 0,95 16 6 2,41 1,69 0 Arginina 4,3 1,15 15 25 1,71 2,74 0,78 Histidina 2,9 2,85 7 4 1,31 1,82 0,29 Lisina 8,9 11,47 20 28 0 0,65 3,6 Ácido aspártico 8,4 18,65 32 48 4,61 1,34 6,0 Ácido glutâmico 22,5 12,85 a = Gramas de aminoácidos por 100 gramas de proteína. b = Radicais de aminoácidos por molécula de proteína. 52 30 26,9 45,7 11,0 www.revista-fi.com FOOD INGREDIENTS BRASIL Nº 22 - 2012 61 Dossiê proteínas Estrutura e propriedades físicas Embora as proteínas variem muito em peso molecular e forma, a maioria desses compostos nos líquidos existentes no organismo tem peso molecular de mesma ordem de grandeza e suas formas não se desviam muito da forma de uma esfera ou de um elipsóide. Para que uma molécula de proteína adquira e mantenha essas formas, são necessárias várias e complexas interligações. Quatro tipos de estruturas devem ser considerados para a definição da estrutura das proteínas: estrutura primária, secundária, terciária e quaternária. A estrutura primária de uma proteína se refere apenas à sequência dos aminoácidos na sua cadeia peptídica, sem levar em consideração outros tipos de ligações, como interações causadas por forças de Van der Waals, ou ligações de hidrogênio. Nessas cadeias, o aminoácido correspondente ao terminal nitrogenado, ou seja, o aminoácido contendo o grupo amínico ou imínico livre, é denominado N-aminoácido, e o aminoácido correspondente ao terminal com o grupo carboxila livre é denominado C-aminoácido. Algumas proteínas são constituídas por mais de uma cadeia peptídica, unidas por ligações dissulfídicas. A Figura 1 mostra a estrutura primária da proteína formada por uma sequência de aminoácidos. A estrutura primária é a única que pode ser determinada por meio de reações químicas, mas as dificuldades apresentadas por essas reações fizeram com que, até hoje, apenas algumas proteínas tivessem as suas estruturas primárias completamente elucidadas. Da sequência de aminoácidos, que é única para as proteínas, dependem as outras estruturas. Os aminoácidos que compõem a cadeia peptídica podem ser facilmente identificados pela hidrólise total da proteína e separação dos produtos resultantes, o que, no entanto, não oferece qualquer indício da ordem em que esses aminoácidos se situam na cadeia. O passo inicial para a determinação dessa sequência é a identificação do aminoácido correspondente ao terminal nitrogenado ou ao terminal carboxilado. Para a identificação dos N-aminoácidos, usualmente são FIGURA 1 - ESTRUTURA PRIMÁRIA DA PROTEÍNA empregados métodos de alquilação, por exemplo, com 1-fluoro-2,4-dinitrobenzeno (reagente de Sanger) ou acilação, por exemplo, com cloreto de benzoila, seguidos de hidrólise da proteína, como apresentado na Figura 2. Devido à grande resistência à hidrólise dos produtos alquilados, a alquilação é o método mais empregado. Uma determinação do grupo terminal nitrogenado, que permite a remoção em sequência dos aminoácidos terminais, é a reação da proteína com fenilisocianato, ou fenilisotiocianato, que possibilitam por métodos brandos a remoção do aminoácido terminal, deixando intacto o resto da cadeia protéica. A Figura 3 apresenta um diagrama do método empregado. O composto final formado, a tio-hidantoína, pode ser facilmente separado e identificado cromatograficamente, e a proteína liberada poderá reagir novamente com fenilisotiocianato. Na teoria, esta reação poderia continuar até que o último aminoácido da cadeia fosse identificado. No entanto, a reação na prática é limitada pela falta de reatividade de alguns aminoácidos, e também por perdas inevitáveis a cada passo da reação. Para a identificação do C-aminoácido da cadeia peptídica vários métodos podem ser empregados, entre eles, a redução do grupo carboxílico terminal à grupo hidroxílico seguido de hidrólise, ou então, a reação da proteína com tiocianato de amônio em presença de anidrido acético, com formação, também neste caso, de um composto contendo o anel da tio-hidantoína (veja Figura 4). Na estrutura secundária, resultados de análises por difração de raios X mostram que as cadeias peptídicas não são esticadas, mas torcidas, dobradas ou enroladas sobre si mesmas, podendo então adquirir várias conformações. Entre estas conformações, as de menor energia livre e, portanto, as mais estáveis, são aquelas nas quais todos os grupos -NH das ligações peptídicas estão unidos aos grupos -C=O por ligações de hidrogênio, o que leva à formação de duas organizações para as quais são propostas duas estruturas: uma, semelhante a uma folha de papel pregueada, esta- FIGURA 2 - MÉTODOS DE ALQUILAÇÃO E ACILAÇÃO 62 FOOD INGREDIENTS BRASIL Nº 22 - 2012 www.revista-fi.com A bola é a extensão do craque. FAZER A DIFERENÇA ESTÁ NA ESSÊNCIA DA GRANOTEC. Os craques da Granotec formam o time mais completo do mercado, com experiências multiplas, entendem tudo de biotecnologia, nutrição e produtos que promovem o bem-estar. www.granotec.com.br | Fone 41 3027 7722 Dossiê proteínas FIGURA 3 - REAÇÃO DA PROTEÍNA COM FENILSOCIANATO OU FENILISOTIOCIANATO PARA REMOÇÃO DO AMINOÁCIDO TERMINAL para a esquerda ou para a direita, e as cadeias dos resíduos de aminoácidos são projetadas para fora, em direção perpendicular ao eixo da hélice, formando uma estrutura histe- ricamente mais desimpedida e, portanto, mais estável. A Figu- ra 5 apresenta a estrutura secun- dária da proteína em a-hélice. As proteínas globulares são mais compactas do que as fibro- sas, mas ainda assim não perfei- tamente esféri- cas. As cadeias, nas proteínas globulares, são bilizada por ligações de hidrogênio dobradas várias vezes, segundo um intermoleculares; e a organização modelo determinado, o que confere a-hélices, na qual as cadeias peptídi- propriedades específicas a essa classe cas formam hélices contendo em cada de proteínas. volta de 3 a 5 unidades de aminoáci- Outros grupos, além das ligações dos, e que são estabilizadas por liga- peptídicas, podem participar das liga- ções de hidrogênio intramoleculares. ções de hidrogênio, como os grupos As a-hélices podem estar voltadas hidroxílicos, amínicos e imínicos das cadeias laterais dos aminoácidos. A estrutura terciária se refere a posteriores dobras e enrolamentos que as cadeias peptídicas sofrem, resultando em uma estrutura complexa e mais compacta para as proteínas. A estabilização dessa estrutura é atribuída a ligações covalentes, como por exemplo, ligações -S-S- em proteínas ricas em aminoácidos contendo enxofre e, inclusive, em ligações eletrova- FIGURA 5 - ESTRUTURA SECUNDÁRIA DA PROTEÍNA lentes causadas pela atração que as cadeias laterais carregadas positiva e negativamente exercem entre si (veja Figura 6). FIGURA 6 - ESTRUTURA TERCEÁRIA DA PROTEÍNA FIGURA 4 - IDENTIFICAÇÃO DO C-AMINOÁCIDO DA CADEIA PEPTÍDICA Infelizmente, nem sempre existem condições para que determinada dobra ou volta de uma cadeia peptídica seja atribuída à sua estrutura secundária ou terciária, razão pela qual seria mais conveniente o emprego dos termos sequência da cadeia para a estrutura primária, e conformação da cadeia para as estruturas secundárias e terciárias em conjunto. A conformação da cadeia de uma proteína é determinada única e exclusivamente pela sua estrutura primária. Na estrutura quaternária, uma proteína natural pode ser formada 64 FOOD INGREDIENTS BRASIL Nº 22 - 2012 www.revista-fi.com por duas ou mais cadeias peptídicas associadas. Nesta associação estão envolvidas as mesmas ligações das estruturas secundárias e terciárias, com exceção das ligações covalentes. A conformação tridimensional das proteínas não é alterada em meio aquoso ou em soluções diluídas de sais, propriedade essa muito importante, uma vez que as reações biológicas das proteínas se dão nesses meios. A estrutura quaternária surge apenas nas proteínas oligoméricas. A formação da estrutura quaternária é principalmente devida às superfícies hidrofóbicas das proteínas, como mostra a Figura 7. FIGURA 7 - ESTRUTURA QUATERNÁRIA DA PROTEÍNA Sendo macromoléculas de estruturas extremamente complexas, as proteínas são compostos sem odor e sem sabor. Os métodos geralmente empregados para a determinação de peso molecular de compostos orgânicos (abaixamento do ponto de congelamento, aumento do ponto de fusão, ou ainda, diminuição da pressão de vapor do solvente) não podem ser empregados para as proteínas, devido ao alto peso molecular desses compostos. Tomando como exemplo uma proteína de peso molecular 200.000 para preparo de uma solução de 0,1 ou 0,01 M, seria necessário 20.000 ou 2.000 gramas de proteínas por litro, o que seria irrealizável. Existem, no entanto, vários métodos para a determinação do peso molecular desses compostos, sendo bastante empregado o método baseado na ultracentrifugação. A solubilidade das proteínas dependerá do número de grupos hidrofílicos e hidrofóbicos e da distribuição desses grupos na molécula. Essa propriedade varia entre limites muito amplos e o comportamento das proteínas com relação a diferentes solventes; como mencionado anteriormente, é um dos critérios empregados para a classificação das proteínas simples. Muitas proteínas, principalmente as de origem vegetal, foram obtidas na forma cristalina. Entre as de origem animal, as hemoglobinas são facilmente cristalizáveis. As proteínas possuem também caráter anfótero, uma vez que são compostos com grande número de cargas positivas e negativas, provenientes dos grupos amínicos e carboxílicos livres dos resíduos de aminoácidos carregados positivamente ou negativamente. Devido ao grande número de grupos que podem interagir reversivelmente com prótons, em um intervalo grande de pH, soluções de proteínas têm excelente ação tamponante. Em determinado pH, como no caso dos aminoácidos que é específico para cada proteína, as cargas positivas e negativas se igualam, formando um “Zwitterion” polivalente (composto químico eletricamente neutro, mas que possui cargas opostas em diferentes átomos). É o ponto isoelétrico (pI) das proteínas; também como no caso dos aminoácidos, nesse ponto, a soma total das cargas elétricas é igual a zero e não há migração do composto quando colocado em campo elétrico. Nesse ponto, a solubilidade em água, a viscosidade e a capacidade de intumescimento das proteínas atingem o mínimo. Em soluções, os grupos de cargas opostas das proteínas interagem entre si, formando ligações eletrovalentes tanto no interior da molécula, como entre moléculas adjacentes. Essa interação diminui quando o solvente é a água; esse fenômeno é causado pela alta constante dielétrica da água. As moléculas de água se combinam com os grupos polares das proteínas, e a sua solubilidade tende a aumentar. No ponto isoelétrico, como já mencionado, o número de cargas positivas se iguala ao número de cargas negativas, aumentando o número dessas interações e diminuindo a solubilidade das proteínas. A adição de pequenas quantidades de sais, por exemplo NaCI, aumenta a solubilidade, fazendo com que proteínas insolúveis em água se solubilizem. Esse fenômeno é geralmente denominado dissolução por sais (salting in) e é causado pelas forças de atração entre os íons de proteínas e os íons de sal. Quando grandes quantidades de um sal solúvel em água são adicionadas às soluções de proteínas, acontece o fenômeno inverso: há uma diminuição da atividade da água, diminuindo a interação entre a água e os grupos polares da proteína, diminuindo, assim, a sua solubilidade, sendo a proteína, então, precipitada; esse fenômeno é denominado de precipitação por sais (salting out). Desnaturação das proteínas A desnaturação é um processo que consiste na quebra das estruturas secundária e terciária de uma proteína. As proteínas, quando submetidas a aquecimento, agitação, radiações ultravioleta e raios X, sofrem mudanças nas suas propriedades, sendo destruídas principalmente as suas propriedades fisiológicas. Essas mudanças podem ser causadas também por agentes químicos, como ácidos e bases fortes, determinados solventes orgânicos, determinados compostos orgânicos neutros e metais pesados, que não afetam a sequência dos aminoácidos, mas causam transformações na molécula, tendo como consequências a insolubilização das proteínas e a dificuldade de cristalização desses compostos. Proteínas com ação enzimática são inativadas quando submetidas a esses processos ou à ação desses agentes. As proteínas assim modificadas são denominadas de proteínas desnaturadas, e o fenômeno é denominado de desnaturação das proteínas. A facilidade com que muitas proteínas são desnatu- www.revista-fi.com FOOD INGREDIENTS BRASIL Nº 22 - 2012 65 Dossiê proteínas radas faz com que o estudo do fenômeno se torne difícil. Aparentemente, a desnaturação tem como resultado uma mudança na conformação, rompendo ligações que estabilizam essa conformação, causando um desenrolamento das cadeias peptídicas e, em consequência, as proteínas se tornam menos solúveis e quimicamente mais reativas. As proteínas nativas solúveis em sais no seu ponto isoelétrico, em geral se tornam insolúveis quando desnaturadas. O fenômeno da desnaturação não implica necessariamente na diminuição da digestibilidade das proteínas. As estruturas secundárias e terciárias, como foi visto, são estabilizadas por ligações de hidrogênio, ligações covalentes e, ainda, por ligações eletrovalentes entre grupos carboxílicos e amínicos livres das proteínas. Quando ácidos minerais são adicionados a uma solução de proteínas, os íons –COO são convertidos em -COOH, deixando os grupos -NH3+ inalterados. Ao contrário, bases fortes convertem os íons -NH3+ em grupos -NH2, enquanto os íons -COO- permanecem com cargas. Desse modo os grupos de cargas contrárias, que antes contribuíam para a estabilização da conformação das proteínas, desaparecem, e os grupos de mesma carga vão se repelir, causando o desenrolamento da cadeia peptídica. O calor não muda a carga das proteínas, mas rompe as ligações de hidrogênio que estabilizam a sua conformação, causando também o desenrolamento da cadeia e, consequentemente, a desnaturação. A insolubilidade das proteínas tratadas pelo calor poderia também ser atribuída a uma mudança nas ligações -S-S-. Algumas dessas ligações poderiam se romper pela ação do calor e se recombinar com resíduos diferentes formados pela cisão de outras ligações -S-S-. A composição dos aminoácidos que compõem uma proteína afeta a sua estabilidade térmica. Se houver maior proporção de aminoácidos hidrofóbicos a proteína tende a ser mais estável do que as mais hidrofílicas. A desnaturação por substâncias neutras, aparentemente não reativas, é difícil de ser explicada. Por exemplo, altas concentrações de uréia desnaturam proteínas mesmo à temperatura ambiente. Uma explicação para isso é atribuída a ação desnaturante da uréia às suas ligações -C-O e -NH que podem formar ligações de hidrogênio com as ligações peptídicas comprometidas em ligações de hidrogênio intramoleculares da proteína natural, rompendo essas ligações e destruindo a sua estrutura original. Há evidências também de que a uréia e a guanidina podem romper as interações hidrofóbicas, promovendo a estabilidade em água dos resíduos hidrofóbicos. Detergentes sintéticos são agentes desnaturantes bastante efetivos; podem se ligar quimicamente às partes hidrofílicas e hidrofóbicas das proteínas, formando uma ponte e diminuindo as forças hidrofóbicas que estabilizam a estrutura das proteínas não desnaturadas. Dependendo das condições, as proteínas podem ter diferentes estados de desnaturação, com graus de energia livre ligeiramente diferentes. Em alguns casos, se no início do processo de desnaturação o agente desnaturante for retirado, é possível que a proteína reverta ao estado natural. Por exemplo, existe um equilíbrio entre hemoglobina natural e hemoglobina desnaturada em solução de salicilato, cujo ponto de equilíbrio dependerá da concentração do sal. Outro exemplo é a tripsina que, quando aquecida entre 70°C e 100°C em soluções acidas por curto tempo, se torna insolúvel em soluções de sais e perde a sua atividade proteolítica. Se a solução ácida for resfriada em determinadas condições, a proteína pode readquirir a solubilidade e a atividade enzimática originais. O desenrolamento das cadeias peptídicas causado pela desnaturação torna essas cadeias mais esticadas, o que causa aumento da viscosidade das proteínas e modificações nas suas propriedades químicas. O número de grupos reativos aumenta com a desnaturação, sendo esse aumento causado pelo rompimento das ligações de coordenação antes existentes, e também porque com o desenrolamento da cadeia, alguns grupos reativos, antes inacessíveis, se tornam mais expostos e, portanto, fáceis de serem atacados por reagentes químicos. Geralmente, a desnaturação causa insolubilização das proteínas e, no caso dos alimentos, pode causar também a perda de algumas propriedades funcionais. No entanto, a desnaturação em alguns casos é desejável, por exemplo, a gelificação de uma proteína pelo calor só acontece se houver prévia desnaturação térmica. As proteínas nos alimentos As proteínas estão presentes em diversos tipos de alimentos, em maior ou menor quantidade, e quando são ingeridas, são absorvidas para, en- 66 FOOD INGREDIENTS BRASIL Nº 22 - 2012 www.revista-fi.com fim, desempenhar as suas funções no organismo, seja na composição do músculo, propiciando a sua contração, na defesa do organismo ou na transformação de energia. Além disso, as proteínas constituem a chamada massa corporal magra e, por esse motivo, são indispensáveis na dieta. Entre os alimentos mais ricos em proteínas estão as carnes que, por serem músculos ou vísceras, são consideradas verdadeiras fontes de proteínas. O leite, os ovos e todos os outros derivados também fazem parte dessa lista, assim como os cereais integrais, os feijões, e diversos legumes e folhosos que possuem alta concentração protéica. As proteínas provenientes de alimentos de origem animal são consideradas de alto valor biológico, pois fornecem uma quantidade de aminoácidos proporcional ao corpo. No caso dos alimentos vegetais, as proteínas presentes neles precisam ser conjugadas com outros alimentos do mesmo grupo. O Quadro 1 apresenta a porcentagem de proteínas da parte comestível de alguns alimentos. Proteínas da carne. As proteínas mais importantes são as do músculo. Aproximadamente 40% do peso de uma pessoa adulta consiste de músculo, o qual, por sua vez, é constituído de aproximadamente 20% de proteínas. Aparentemente, existe pouca diferença nas proteínas das carnes de diferentes espécies animais. O estudo dessas proteínas é dificultado pelas mudanças que se processam no tecido animal com a interrupção das funções do organismo. A miosina, uma das proteínas do músculo, é uma globulina de estrutura bastante simétrica, obtida do músculo por extração com soluções fracamente alcalinas ou soluções de sais. Possui peso molecular de aproximadamente 500.00 e é formada por duas cadeias idênticas de peptídeos, cada uma na forma de uma a-hélice; essas duas cadeias juntas são torcidas, formando uma hélice dupla. As proteínas da carne contêm muitos aminoácidos com grupos livres QUADRO 1 – PORCENTAGEM DE PROTEÍNAS DE ALGUNS ALIMENTOS Alimentos Proteínas Cereais Farinha de trigo 10,5 Arroz moído 6,7 Milho (grão inteiro) 9,5 Raízes e tubérculos Batata inglesa 2,0 Batata doce 1,3 Hortaliças Cenoura 1,1 Rabanete 1,1 Aspargo 2,1 Feijão de vagem verde 2,4 Ervilha 6,7 Alface 1,3 Frutas Banana 1,3 Laranja 0,9 Maçã 0,3 Morango 0,8 Melão 0,6 Carnes Carne bovina 17,5 Carne de porco 11,9 Carne de galinha 20,2 Peixe (sem gordura) 16,4 Laticínios Leite 3,5 Queijo 15,0 Ovos 11,8 Princípios da Tecnologia de Alimentos, página 17, Altanir Jayme Gava carregados positiva e negativamente; as ligações peptídicas nas quais participam aminoácidos básicos são rompidas pela enzima tripsina. Outra proteína do músculo, a actina, pode existir em duas formas: a G-actina, proteína globular de peso molecular 60.000 e que pela adição de sais neutros pode polimerizar, formando a F-actina, uma proteína fibrosa. A actina e a miosina podem se combinar facilmente formando a actimiosina, um complexo constituído por uma molécula de miosina e uma ou duas moléculas de actina. As proteínas dos tecidos conectivos constituem a parte mais insolúvel e menos digerível da carne. De fato, a rigidez da carne pode ser medida pela quantidade de tecidos conectivos existentes. A fração principal dos tecidos conectivos é constituída pelo colágeno, uma proteína muito solúvel e que concorre largamente para a rigidez da carne. Uma fração do colágeno parcialmente solubilizado é a gelatina, uma proteína que deve sua grande importância ao fato de ser solúvel em água quente e formar géis por resfriamento. Não tem cheiro nem sabor. É rica em arginina, mas de pouco valor em relação à quantidade dos outros aminoácidos essenciais. A glicina constitui entre 25% e 35% do colágeno. Proteínas do leite. A principal proteína existente no leite fresco é a caseína, uma fosfoproteína que se encontra na forma de sal de cálcio coloidal. É formada de micelas, que junto com a gordura, resultam na cor branca do leite. A caseína é uma mistura de várias fosfoproteínas muito semelhantes, as a-, ß-, <U+03B3>- e k-caseínas, constituindo aproximadamente 80% das proteínas totais e 3% do teor de proteínas do leite. Coagula pela ação da renina, uma enzima encontrada no suco gástrico, dando a paracaseína. No leite, a caseína se encontra na forma de polímeros, ou seja, várias cadeias peptídicas unidas, cada cadeia com peso molecular de aproximadamente 20.000. A caseína é precipitada não só pela renina, mas também por ácidos, mas não coagula pelo calor. Quando a caseína é precipitada, na solução sobrenadante denominado de soro, restam ainda mais duas proteínas, ambas já obtidas na forma cristalina: a lactoalbumina, uma albumina que constitui aproximadamente 0,5% das proteínas totais do leite, solúvel em água, com peso molecular de aproximadamente 20.000, que coagula pelo calor, e contém alto teor de triptofano; e a lactoglobulina, encontrada em quantidades menores do que 0,2%. À 20°C e pH de aproximadamente 6,5, pode existir em duas formas em equilíbrio: um monômero e um dímero, de peso molecular 18.000 e 36.000, respectivamente. Possui composição e www.revista-fi.com FOOD INGREDIENTS BRASIL Nº 22 - 2012 67 Dossiê proteínas conformação semelhante a da lisozima, uma proteína encontrada na clara de ovo. Na sua constituição fazem parte grupos -SH. Proteínas do ovo. A clara de ovo consiste em uma mistura de proteínas muito diferentes entre si, nas quais a mais importante é a ovalbumina, que constitui 50% das proteínas totais da clara. Foi obtida na forma cristalina pela primeira vez em 1982. Possui peso molecular de 45.000 e contém na molécula grupos -SH e grupos de ácido fosfórico, que podem ser hidrolisados pela ação de fosfatases. Os grupos -SH só reagem quimicamente na proteína desnaturada. Na ovalbumina existem também pequenas quantidades de manose e 2-amino2-desoxi-ribose. Quando em solução, a ovalbumina pode ser desnaturada por agitação. Coagula por aquecimento. Outra proteína, a conalbumina, é precipitada na forma não cristalina, por adição de sulfato de amônio, após a cristalização da ovalbumina. Possui peso molecular de aproximadamente 85.000. Coagula pelo calor, a temperaturas mais baixas do que a ovalbumina (abaixo de 60°C) e forma complexos estáveis com íons di e trivalentes. Não possui fósforo nem grupos -SH na molécula, mas possui uma fração de carboidratos, constituída de manose e galactose. Uma fração considerável da clara de ovo é formada por uma glicoproteína, rica em ligações dissulfídicas, a ovomucóide, obtida por tratamento da clara de ovo com sulfato de sódio ou de amônio, antes do isolamento da ovoalbumina. Em soluções alcalinas, a ovomucóide é facilmente desnaturada pelo calor. A clara de ovo contém ainda a ovomucina, outra glicoproteína que por eletroforese é separada em três componentes. Em solução, mesmo alcalina, é resistente ao calor. A avidina, outra proteína da clara de ovo, é uma desoxi-ribonucleoproteína importante, principalmente devido à sua propriedade de se ligar à biotina, impedindo a ação dessa vitamina pertencente ao complexo B, o que causa o chamado “mal da clara de ovo” nos animais alimentados com clara de ovo crua. A clara de ovo contém também uma enzima, a lisozima, que constitui aproximadamente 3% da clara de ovo, e que tem ação nas paredes celulares de algumas bactérias. Pode formar com a ovomucina um complexo solúvel em água, que contribui para a estrutura do gel do albúmen. A lisozima é facilmente inativada pelo calor. Quando a gema do ovo é submetida à ultracentrifugação, é separada em duas frações; a fração que sedimenta contém duas proteínas, a lipovitelina e a fosfovitina (ou fosvitina), e a solução sobrenadante contém a livitina. A lipovitelina é uma proteína cujo grupo prostético é um fosfolipídio. Possui peso molecular ao redor de 500.000 e a pH ácido forma um dímero. À medida que o pH aumenta, as cadeias peptídicas que formam o dímero vão se separando até chegarem à forma monômera. A fosfovitina contém aproximadamente 10% de fósforo na molécula e somente 12% de nitrogênio; representa 80% das fosfoproteínas existentes na gema do ovo. Possui peso molecular entre 35.000 e 40.000 e forma um complexo estável com íons férricos, tendo, portanto, a capacidade de arrastar íons férricos existentes na gema. A livitina, proteína que fica na solução sobrenadante da centrifugação da gema, é uma proteína constituída por três componentes, a, ß e <U+03B3>-livitina e que se identificam, respectivamente, com a albumina do soro, a-glicoproteína e <U+03B3>-globulina. Proteínas do trigo. Entre as pro- teínas do trigo as mais importantes pertencem à classe das prolaminas (gliadina) e das glutelinas (glutenina), encontradas no endosperma do trigo. Assim como as proteínas vegetais, possuem pouco valor nutricional, resultante da deficiência de aminoácidos básicos na fração predominante, que é formada pela prolaminas. A gliadina é facilmente obtida no estado puro por extração com etanol a 70%. É solúvel também em outros alcoóis, tais como metílico, benzílico, e fenol. Pode ser separada em várias frações, variando os pesos moleculares de 21.000 a 50.000. A glutenina é a mais insolúvel das proteínas do trigo. É insolúvel em água e etanol a frio, e ligeiramente solúvel em etanol a quente; é solúvel em soluções alcalinas. A insolubilidade da glutenina se deve ao seu alto peso molecular, na ordem de 100.000, o que é responsável também pela alta viscosidade dessa proteína. Essas duas proteínas combinadas possuem a propriedade de formar com água uma substância elástica e aderente, insolúvel em água, o glúten, extremamente importante por ser a substância responsável pela textura da massa de pães fermentados. O glúten pode ser seco a pressões reduzidas e baixas temperaturas sem sofrer desnaturação, mas é desnaturado rapidamente à temperatura de ebulição da água ou quando exposto durante longo tempo a temperaturas mais baixas. 68 FOOD INGREDIENTS BRASIL Nº 22 - 2012 www.revista-fi.com qualidade, eficiência, experiência, inovação e responsabilidade. Todos os elemenTos essenciais para uma química perfeiTa. Experiência no Segmento Alimentício • logística diferenciada e avançada • planejamento de suply chain, manutenção de estoques reguladores e atendimento “Just in Time” aos clientes • Garantia da qualidade e boas práticas de fabricação • sala limpa para envase e armazenagem padrão Gmp • auditorias internas para avaliar a efetividade do sistema de Garantia de qualidade • capacitação contínua de funcionários • realização de análises físico-químicas em laboratório próprio equipado • atendimento rápido, ágil e eficiente • equipe de desenvolvimento focada em novas matérias-primas e novos fornecedores Presença Global Qualidade Logística Eficaz e Competitiva vinegnrhedadeeineso1nts8tasvnàisds2eoit0ua3trd3hen5aas-mefretiseurmiaacaeb- /r2ffoo0. o1d2. visite nosso site: www.quimicaanastacio.com.br e conheça nossa linha completa de matérias-primas. Dossiê proteínas proteÍnas lÀcteas TAILOR-MADE com ênfase no comportamento térmico As proteínas lácteas (milk protein MPs) são importantes para a nutrição humana e promovem uma ampla variedade de propriedades dinâmicas funcionais, largamente exploradas pelas indústrias de alimentos, com o objetivo de proporcionar melhorias de textura, rendimento e palatabilidade aos produtos processados. O conhecimento sobre as estruturas e as mudanças funcionais das estruturas dos componentes do leite com o processamento se aperfeiçoou nas últimas décadas, e isto tem resultado em maiores avanços na produção das proteínas lácteas feitas sob medida (tailor-made). Diferentes métodos de produção em escala industrial das MPs têm sido desenvolvidos ao longo dos últimos 40 anos. Como resultado, uma grande variedade de produtos, especificamente designados para estas aplicações, está sendo manufaturada pelas indústrias de laticínios. Estes produtos incluem os tradicionais derivados lácteos protéicos desidratados, como o leite em pó desnatado (SMP), o soro em pó (WP) e o soro em pó desmineralizado (DWP), além dos produtos de alta concentração protéica, como as caseínas, os caseinatos, os concentrados protéicos de soro (WPC), os isolados protéicos de soro (WPI), os concentrados protéicos de leite (MPC) e os isolados protéicos de leite (MPI). Os processos utilizados na manufatura destes produtos tendem a modificar a estrutura nativa das proteínas lácteas, podendo levar a novas interações proteína-proteína e, consequentemente, gerar impacto sobre a funcionalidade tecnológica das mesmas. O uso de diferentes tratamentos térmicos nas indústrias de alimentos é um dos principais fatores de influência sobre as propriedades dinâmicas funcionais das MPs, dentre as quais a desnaturação térmica das soroproteínas é determinante para a obtenção das características desejáveis no produto processado. A compreensão do comportamento da desnaturação térmica destas proteínas na matriz a ser aplicada é de fundamental importância para o controle tecnológico do processamento. Os tradicionais produtos lácteos protéicos, leite em pó desnatado (SMP) e o soro em pó (WP), têm uma longa história de uso como ingredientes nos produtos alimentícios, por exemplo, nas bebidas, sorvetes, pães e bolos, entre outros. O SMP pode ser classificado quanto ao índice de desnaturação protéica (WPNI) como baixo, médio e alto tratamento térmico. Leite em pó com alta concentração de proteína, variando entre 500 g.kg-1 a 850 g.kg-1 são normalmente classificados como concentrados protéicos de leite (MPC), sendo os principais o MPC56, MPC70 e MPC85, onde o número é referente à concentração aproximada de proteína. O processo de fabricação do SMP consiste em diferentes etapas: (i) desnate e pasteurização do leite cru, (ii) pré-aquecimento do leite com possíveis combinações entre tempo/ temperatura, (iii) concentração do leite em evaporadores de múltiplos efeitos, (iv) tratamento térmico do concentrado para reduzir a viscosidade inicial na entrada da câmara de secagem, e (v) secagem do concentrado. Na fabricação do MPC, o leite desnatado é concentrado por ultrafiltração (UF) para aumentar o conteúdo de proteína e remover parte da lactose e os sais. Para os produtos com concentração mais alta de proteína, (normalmente acima de 700 g.kg-1 de proteína na base seca) diafiltração (DF) é normalmente aplicada. Geralmente, nenhuma etapa de pré-aquecimento é necessária. Depois da UF e DF do SMP, o retentado é evaporado para aumentar a concentração de sólidos e depois desidratado em câmara de secagem. MPCs são comumente adicionados ao leite ou queijos formulados para aumentar a concentração de proteínas e/ou rendimento do produto final. MPC pode ser utilizado para melhorar as características de textura do iogurte. O uso do MPC em bebidas nutricionais está crescendo. Nestas aplicações, o MPC contribui com ambas as proteínas do leite (caseína e soroproteínas), na mesma proporção que o leite, porém com concentração de lactose muito menor (Baldwin; Pearce, 2005). A produção dos derivados de soro em pó envolve a combinação de diferentes processos, como UF, NF, DF, osmose reversa, troca iônica, evaporação e secagem (Hobman, 1992). Os produtos comerciais incluem os concentrados protéicos de soro (WPCs), isolados protéicos de soro (WPIs) e proteínas fracionadas, como a a-LA e b-LG (Mulvihill, 1992). Os mais importantes sob o ponto de vista comercial são o WPC (aproximadamente 850 g.kg-1 de proteína) e o WPI (aproximadamente 950 g.kg-1 de proteína). 70 FOOD INGREDIENTS BRASIL Nº 22 - 2012 www.revista-fi.com O WPC tem aplicação em produtos cárneos, bebidas, panificação e produtos infantis (Kinsela, 1984; de Wit, 1989). As principais características de funcionalidade dos derivados de soro incluem a forte interação com água, emulsificação, aeração, e geleificação. As funcionalidades destes produtos não dependem somente da composição, mas também dos vários processos a que são submetidos durante o processo de fabricação (de Wit et al., 1996). O processo de conversão do leite ou do soro líquido em pó altera a natureza e o comportamento dos componentes do leite. Fatores que afetam a capacidade de absorção de água das proteínas lácteas incluem: composição; estrutura protéica e conformação; carga superficial e polaridade; presença de carboidratos, lipídios e sais; pH; força iônica; temperatura; grau de desnaturação e agregação; e formação de pontes dissulfídicas (Damodaran, 1996; Garcia et al., 1997). A modificação na estrutura das proteínas e, consequentemente, as interações entre as mesmas e também com outros compostos não protéicos, é extremamente determinante para o comportamento funcional dos produtos desidratados. As mudanças ocorridas nas proteínas induzidas pelo processamento dos produtos lácteos protéicos desidratados foram recentemente apresentadas por Singh (2009) e sumarizadas na Tabela 1. As propriedades reológicas dos alimentos dependem da interação da água com outros constituintes, especialmente com as macromoléculas, tais como proteínas e polissacarídeos. O estudo da viscosidade de proteínas permite determinar a relação entre as interações das moléculas protéicas, as funcionalidades das mesmas e também as propriedades de processamento, as quais impactam diretamente na configuração das linhas de industrialização, no gasto energético e na otimização do uso das matérias-primas. A possibilidade de uso do RVATM (Rapid ViscoTM Analyser) como um simulador de processamento térmico, abre a perspectiva do acompanhamento on-line da evolução da viscosidade do produto durante todo o procedimento, permitindo mensurar a viscosidade máxima adquirida pelo mesmo durante o seu aquecimento (viscosidade de pico – VP) dentro do equipamento, se há alguma perda de viscosidade durante o tempo em que fica retido na temperatura de processamento (viscosidade de retenção – VR) e qual é o seu comportamento durante a etapa de resfriamento (viscosidade final –VF). Estes três diferentes pontos de coleta de viscosidade visam não so- mento do produto (área por unidade de tempo - <U+222B>/t). Estudos recentes realizados com o objetivo de avaliar o comportamento da evolução da viscosidade das soluções de MPs em diferentes concentrações, quando submetidos a diferentes condições de processamento térmico, utilizando o RVATM como simulador de processo (Stephani, 2010), demonstram a possibilidade de compreender o efeito do tratamento térmico nas proteínas, e com isto aperfeiçoar a seleção e a customização (tailor-made) destes ingredientes lácteos. Desta forma, é possível também gerenciar as propriedades desejadas das proteínas lácteas a partir da combinação de diferentes produtos obtidos por TABELA 1 - IMPACTO NAS PROTEÍNAS INDUZIDO PELO PROCESSAMENTO DO SMP E MPC Processo Efeito nas proteínas do leite Desnaturação das soroproteínas; associação das soroproteínas com as micelas Pré-aquecimento de caseína; mudanças no tamanho das micelas, com difusão de compostos salinos da fase contínua para a fase coloidal; abaixamento de pH. Evaporação Aumento dos sais coloidais, aumento no tamanho das micelas; abaixamento do pH. Aquecimento do Redução da viscosidade do concentrado; aumento dos sais coloidais; novas concentrado agregações de soroproteína e suas associações com micelas de caseína. Ultrafiltração / Diafiltração Inchaço das micelas de caseína, perda de cálcio e fosfato coloidais para a fase contínua, dissociação das micelas e caseína, agregação e dissociação das caseínas durante diafiltração. Secagem Remoção rápida da água; menores mudanças nas proteínas relativamente. Fonte: Singh (2009) mente monitorar as características reológicas do produto, mas também possibilitar a inferência sobre como o processamento influi nos constituintes do alimento. A capacidade de absorção de água é uma das propriedades de grande importância tecnológica para as indústrias, pois proporciona uma ampla variedade de aplicações com foco não somente no processo, mas também no perfil do produto final a ser obtido. Além dos diferentes pontos de coleta da viscosidade, o RVATM fornece um perfil viscográfico completo da amostra avaliada, possibilitando utilizar um conjunto maior de dados para caracterizar diferentes matrizes e comportamentos reológicos. Neste contexto, diferentes tratamentos matemáticos se tornam valiosas ferramentas quando se deseja obter uma resposta mais completa do comporta- processos distintos. As Figuras 1 e 2 mostram os perfis viscográficos do concentrado protéico de leite (MPC) e do concentrado protéico de soro (WPC) em solução aquosa, com os intervalos das concentrações sólidolíquido entre 0,3 g.g-1 a 0,45 g.g-1 de matéria seca em água para o MPC, e 0,1 g.g-1 a 0,4 g.g-1 de matéria seca em água para o WPC. Diferentes tratamentos térmicos aplicados pelas indústrias brasileiras foram utilizados, com temperaturas entre 65°C a 95°C e tempo de retenção entre 5 minutos a 30 minutos. Os resultados foram interpretados em função das viscosidades durante o aquecimento e resfriamento. Avaliando o comportamento das proteínas lácteas em diferentes condições simuladas de processamento térmico é possível otimizar as variáveis das MPs com a interpretação dos perfis viscográficos obtidos, www.revista-fi.com FOOD INGREDIENTS BRASIL Nº 22 - 2012 71 Dossiê proteínas FIGURA 1 - CONCENTRADO PROTÉICO DE LEITE (MPC) <U+E06E> baixo <U+E06E> médio <U+E06E> alto FIGURA 2 - CONCENTRADO PROTÉICO DE SORO (WPC) com referência à influência sobre as soroproteínas. Em adição, o RVATM pode ser considerado uma ferramenta analítica emergente para o estudo e conhecimento das funcionalidades das MPs, otimizando a escolha da aplicação tecnológica na indústria de alimentos, utilizando a análise de viscosidade para estimar a desnaturação protéica. Industrialmente, é de grande importância a compra de uma proteína láctea com parâmetros quantitativos bem definidos, porém também se faz imperativo o conhecimento das características reológicas dos produtos, pois estas podem sofrer alterações pelo tipo de processamento na obtenção, sazonalidade e tempo de estocagem. Em muitos casos, a melhor Referências bibliográficas Baldwin, A.; pearce, D. Milk Powder. In: Onwulata, C. Encapsulated and powdered foods. Boca Raton, New York: Taylor e Francis, 2005. p.387-434. Damodaran, S. Functional properties. In: Nakai, S.; Modler, H. W. Food proteins: properties and characterization. New York: VCH, 1996. p.167-234. De Wit, J.N.; Klarenbeek, G.; Adamse, M. Evaluation of functional properties of whey protein concentrates and whey protein isolates. 2. Effects of processing history and compositions, Neth Milk Dairy J, v.40, p.41-56, 1996. Garcia, M. C. et al. Composition and characterization of soybean and related products. Critical Reviews in Food Science and Nutrition, Boca Raton, v. 37, n. 4, p. 361-391, jun. 1997. Hobman, P.G. Ultrafiltration and manufacture of whey protein concentrates. In: ZADOW, J.G. Whey and lactose processing. London: Elsevier Applied Science, 1992. p.195-230. Kinsella, J.E. Milk proteins: physico-chemical and functional properties, CRC Crit Rev Food Sci Nutr, v.21, p.197-262, 1984. Mulvihill, D.M. Production, functional properties and utilization of milk protein products. In: FOX, P.F. Advanced Dairy chemistry. 2.ed. Barking, Essex: Elsevier Applied Science, 1992. v.1, p.369-404. Singh, H. Protein interactions and functionality of milk protein products. In: CORREDIG, M. ed. Dairy-derived ingredients: food and nutraceutical uses. Cambridge, UK: Woodhead Publishing Ltd, 2009. cap. 25, p.644-674. Stephani, R. Comportamento de produtos lácteos proteicos em diferentes condições simuladas de processamento térmico. 2010. Juiz de Fora. 147 p. Dissertação de Mestrado – Universidade Federal de Juiz de Fora. opção é trabalhar com combinações de diferentes proteínas, obtidas por processos diferenciados, que quando combinadas potencializam as suas propriedades industriais. As proteínas tailor-made (feita sob medida) são as mais indicadas para a obtenção do desempenho máximo durante o uso em processamento térmico ou condições tecnológicas onde a característica de cada tipo de proteína se enquadra e demonstra sua melhor funcionalidade. * Rodrigo Stephani e Alisson Borges de Souza Gemacom Tech, Juiz de Fora, MG; Paulo Henrique Fonseca da Silva - Departamento de Nutrição da Universidade Federal de Juiz de Fora; e Ítalo Tuler Perrone - Departamento de Tecnologia de Alimentos da Universidade Federal de Viçosa. Gemacom Tech Indústria e Comércio Ltda. www.gemacomtech.com 72 FOOD INGREDIENTS BRASIL Nº 22 - 2012 www.revista-fi.com Dossiê proteínas GLÚTEN DE TRIGO: A PROTEÍNA DA PANIFICAÇÃO O pão é considerado um dos alimentos processados mais antigos e é hoje o mais consumido pela humanidade. Os primeiros pães foram produzidos cerca de 8.000 anos a.C na Mesopotâmia, mas era diferente do pão que conhecemos agora. Ele possuía formato oval e achatado e era elaborado a partir de grãos grosseiramente triturados, misturados com água e assados com brasas. Este tipo de pão existe até os dias de hoje na mesma região, hoje ocupada pelo Iraque. No decorrer do tempo, os padeiros desenvolveram uma variedade enorme de pães e métodos de produção, graças às propriedades únicas das proteínas do trigo capazes de produzir o glúten, assim como a criatividade e habilidade necessárias para manipular a estrutura do glúten formada dentro da massa. O glúten, após ser formado a partir da sua mistura com água, produz uma massa semelhante à borracha, capaz de alongar, deformar, recuperar a forma e aprisionar gases, sendo um produto muito importante para a produção de pães e de outros produtos fermentados. Outras farinhas de cereal, como as derivadas de centeio e cevada, podem produzir glúten, mas em um grau menor do que o normalmente observado em farinha de trigo. Proteínas do trigo O teor de proteínas do grão de trigo é diretamente influenciado por fatores genéticos e pelas condições ambientais durante o seu desenvolvimento. As proteínas do trigo são caracterizadas de acordo com sua solubilidade em quatro categorias: albuminas e globulinas, ambas solúveis em água e não formadoras de glúten, e as gluteninas e gliadinas, insolúveis em água e formadoras de glúten. Com isso, quando realizamos a lavagem do trigo para obtenção do glúten, as albuminas e globulinas são eliminadas juntamente com o amido presente na farinha, restando apenas as proteínas formadoras do glúten. As gliadinas e gluteninas formam o glúten, principal responsável pela funcionalidade do trigo, com propriedades viscoelásticas da massa. Apesar de insolúveis, possuem alta capacidade de absorção de água, absorvendo aproximadamente 2 vezes o seu peso seco. O que é o glúten? O glúten em si não é exatamente a proteína encontrada na farinha, este termo se refere à rede formada pelas glutelinas hidratadas (gluteninas) e as prolaminas (gliadinas) quando a água é adicionada à farinha e esta massa passa por um processo mecânico. Da proteína total na farinha de trigo, cerca de um sexto é proteína solúvel (albuminas e globulinas). É possível encontrar proteínas em todas as espécies de grãos, po- rém apenas a proteína do trigo possui a habilidade de formar o glúten, que se trata de uma rede viscoelástica responsável pela retenção do gás produzido durante a fermentação da massa e, por consequência, pelo crescimento da mesma. A formação desta rede, necessária para a produção de pão e outros produtos similares, depende das 74 FOOD INGREDIENTS BRASIL Nº 22 - 2012 www.revista-fi.com propriedades físico-químicas únicas de suas proteínas, principalmente da gliadina e glutenina, as proteínas formadoras do glúten. As gliadinas são proteínas relativamente pequenas, com pesos moleculares de 30 mil a 100 mil Da, de cadeia simples e suas soluções são extremamente viscosas. São responsáveis pela consistência e viscosidade da massa e apresentam pouca resistência à extensão. As gluteninas são proteínas poliméricas, com cadeias ramificadas, com peso molecular de aproximadamente 3 x 106 Da. São as responsáveis pela extensibilidade, força e firmeza da massa. O glúten de trigo é encontrado naturalmente na farinha, porém ele pode ser extraído da farinha para ser posteriormente adicionado em farinhas fracas e outros produtos de panificação. Este tipo de glúten é denominado glúten de trigo vital. Função do glúten na panificação Um dos principais problemas nas padarias é a qualidade da farinha utilizada. A farinha de trigo de boa qualidade para panificação possui uma elevada capacidade de absorção de água. A massa resultante apresenta boa estabilidade e tolerância à mistura e à fermentação e sua capacidade de retenção de gás é alta; o pão resultante apresenta grande volume, estrutura porosa e uniforme. A demanda por farinha de boa qualidade para panificação aumenta constantemente. É possível produzir pão de boa qualidade, mesmo a partir de farinha de qualidade relativamente pobre, em pequenas padarias manuais, pois no método tradicional de operação, o padeiro é capaz de fazer ajustes para o processo como produto. A situação é bastante diferente nas padarias industriais: o avanço da automação, o aumento da produção em geral e o aumento do nível de exigência pelos consumidores traz a necessidade de padronizar cada vez mais os processos e ingredientes. Formulações não podem mais ser continuamente adaptadas às variações na qualidade da farinha. Atualmente, é essencial o uso de aditivos como o glúten de trigo vital, que garantam que a qualidade da farinha atinja os requisitos para a produção. Do ponto de vista físico, a qualidade de panificação da farinha é determinada pela capacidade da massa preparada de reter o gás. Durante a fermentação pequenas bolhas de gás são formadas na massa, que tendem a “escapar”. Em massas de farinhas fortes, a rede de glúten forma membranas em torno das bolhas de gás que são muito elásticas e são capazes de extensão considerável, sem ruptura, de modo que o gás não pode escapar da massa de pão. Durante a fermentação, a elasticidade destas membranas garante que a massa atinja o volume máximo e não entre em colapso quando transportados para o forno ou durante o cozimento. Estes fenômenos físicos na massa têm uma explicação química. As proteínas da farinha (glúten) que formam a massa se tornam fixas em uma rede tridimensional, principalmente, pela formação de ligações pontes dissulfeto intra e intermoleculares. Nas moléculas das proteínas do glúten, estas pontes dissulfeto em cada caso ligam duas moléculas do aminoácido cisteína. A estrutura do glúten pode ser modificada através de reações de quebra e formação de novas pontes de dissulfetos, possivelmente com a intervenção de agentes oxidantes, como ácido ascórbico adicionado a massa. Este tipo de adição auxilia a rede de glúten a ser mais estável, contribuindo para a melhoria das propriedades mecânicas do glúten. Processo de obtenção do glúten de trigo vital O glúten de trigo vital é normalmente utilizado como aditivo na panificação. Para isso, é necessário extraí-lo da farinha e transformá-lo em um pó em um processo com múltiplas etapas. Farinha de trigo Água Preparação da massa Suspensão amido e glúten Glúten úmido Separação Secagem Glúten de trigo vital Este processo se inicia com a moagem dos grãos de trigo. Esta moagem é seguida de uma separação aquosa do amido e das substâncias solúveis do glúten agregado, seguido de desintegração do glúten em moinhos de pinos ou deste gênero e, finalmente, a secagem do produto. As características do glúten vital extraído e do glúten naturalmente presente na farinha não são as mesmas. A diferença principal está na capacidade de absorção de água, que é menor no glúten extraído. Esta diferença é causada pelo processo de secagem do glúten extraído, que pode causar a desnaturação das proteínas e uma consequente diminuição da absorção. Com isso, a secagem do glúten é a etapa mais importante para se obter um glúten de trigo vital de boa qualidade. O glúten de trigo vital contém cerca de 75% de proteínas, 1% de lipídios, 8% de umidade final e 10% a 15% de amido. Ele se apresenta como um pó fino, levemente amarelado. Outro tipo de glúten pode ser obtido, chamado como glúten de trigo não vital. Para sua produção, temperaturas mais altas são intencionalmente utilizadas e as proteínas sofrem desnaturação irreversível. Como resultado, o material perde sua característica coesiva e as propriedades viscoelásticas do glúten, mas ele www.revista-fi.com FOOD INGREDIENTS BRASIL Nº 22 - 2012 75 Dossiê proteínas continua insolúvel e com capacidade de absorção de água do glúten vital. O glúten não vital é utilizado quando a coesão do glúten vital pode ser uma desvantagem para o produto final. Aplicações do glúten de trigo vital O uso mais comum de glúten de trigo vital é localizado no setor de panificação. Entretanto, com o aumento do conhecimento a respeito das propriedades estruturais e funcionais únicas do glúten de trigo, a diversidade de aplicações vem se expandindo. A segunda maior aplicação do glúten vital se encontra na produção de alimentos para animais, ou pet foods. Neste caso, o glúten é adicionado como fonte de proteína, para melhorar a qualidade nutricional do produto. Suas propriedades de absorção de água e ligação lipídica também auxiliam na melhoria das propriedades globais do produto. Panificação - Pães industriais No setor de panificação o glúten é utilizado para a fortificação de farinhas com teor de proteína menor do que o desejado. A adição do glúten de trigo vital aumenta a qualidade da farinha, deixando-a equivalente a uma farinha com alto teor protéico. As propriedades viscoelásticas únicas do glúten de trigo vital aumentam a força da massa, tolerância à mistura, retenção de gás, expansão controlada para aumento de volume, uniformidade e textura. Sua absorção de água melhora a maciez e a vida de prateleira. O uso do glúten vital é também recomendado para a produção de pães especiais, com adição de fibras, cereais, grãos e outros ingredientes inertes, onde as partículas grandes adicionadas danificam a rede gasosa da massa. É recomendado o uso também para a produção de panetones (em que a etapa de fermentação é longa, sendo o volume de grande importância), ou principalmente quando a farinha de trigo utilizada possui baixa quantidade ou qualidade de glúten. O nível de uso é específico para cada aplicação, variando desde 1% a 3% para massas para pizza e pães de hambúrguer, de 3% a 5% para pães com fibras e pães multigrãos, podendo ser adicionado até 12% em pães com alto teor de fibras e redução de calorias. Outras aplicações O glúten de trigo vital é utilizado também em produtos cárneos embutidos, devido a sua capacidade de ligação com água e gordura, aumentando o conteúdo nutricional, melhorando o corte e minimizando as perdas durante o cozimento. Com o crescimento da preocupação com a saúde e a segurança alimentar, existe um crescimento de consumidores buscando por alimentos alternativos à carne. Com isso, outra grande utilização é a substituição da carne pelas proteínas do glúten por vegetarianos. O próprio glúten vital em pó pode ser hidratado, temperado e cozido, para a produção de produtos fatiados (bifes). Pode ser utilizado também como agente ligante na estrutura de produtos de soja, como hambúrgueres, quibes e almôndegas vegetarianos. O glúten é utilizado também em cereais matinais e barras de cereais, devido ao seu valor nutricional. Em snacks extrusados, o glúten também auxilia a chegar à crocância e textura desejadas. A indústria de alimentos para animais de estimação é a segunda maior consumidora de glúten de trigo. Suas propriedades de absorção de água e ligação com gorduras são muito importantes para a produção de rações úmidas enlatadas para cães e gatos. Auxilia também na ligação do sumo da carne natural, que poderia ser perdido no processo de cozimento. Outro setor em que o uso do glúten vem crescendo é a alimentação para aquicultura. Suas propriedades adesivas fornecem a ligação necessária para as rações nos formatos granulados ou peletes, normalmente utilizado na alimentação animal, e sua insolubilidade em água reduz a quebra destas formas, além de fornecer valor nutricional a um baixo custo. A N&B Ingredientes Com forte atuação global, a N&B Ingredientes é uma empresa dedicada à importação, comercialização, distribuição de insumos e prestação de serviços de excelência para as indústrias de alimentos. Há 9 anos no mercado, a N&B Ingredientes possui amplo portfólio de produtos, atuando com diversas commodities e especialidades (cacau e gorduras fracionadas), garantindo qualidade e segurança no fornecimento para indústrias de trigo, bebidas, alimentos formulados, cárneos, doces, confeitos, lácteos, óleos e gorduras, conservas e nutrição animal. Seguindo processos estruturados e com forte capacitação técnica, a N&B Ingredientes possui sua área de aplicação, formada por uma equipe de engenheiros de alimentos, que participam diretamente no desenvolvimento de produtos de seus clientes, contribuindo através da realização de testes, análises, pesquisas e sugestões de melhoria em toda a cadeia produtiva. Tal fato, reforça uma das premissas da N&B Ingredientes em fazer parte do dia a dia de seus clientes, contribuindo na prestação de serviços em trazer informações estratégicas de cada mercado, otimizando custos e auxiliando-os na tomada de decisão. A visão da N&B Ingredientes ultrapassa o fornecimento de insumos para uma parceria diferenciada e focada em entregar valor aos seus clientes. N&B Comercial de Ingredientes Ltda. www.nbingredientes.com.br 76 FOOD INGREDIENTS BRASIL Nº 22 - 2012 www.revista-fi.com PROTEÍNAS COLAGÊNICAS A indústria alimentícia vem apresentando um enorme progresso tecnológico nos últimos dez anos. Tanto em equipamentos, processos, embalagens e também ingredientes. É muito grande a quantidade de ingredientes que vem sendo lançados para atender as indústrias, facilitar seus processos ou melhorar alguma característica sensorial de seus produtos. Estamos vivenciando uma nova era da alimentação, onde o consumidor busca saúde e segurança nos alimentos que consome. Além de ser exigente, de querer ter mais informação sobre o que está comendo, o consumidor também dá preferência aos produtos benéficos à saúde. Os alimentos tornam-se extremamente interessantes se juntamente com o prazer de comer eles possam melhorar a qualidade de vida e longevidade. O colágeno é a proteína mais abundante no organismo humano, sendo encontrado sob várias formas em tecidos de todas as espécies de organismos multicelulares, exercendo funções diversas, dependendo de sua localização (é o maior responsável pela textura da carne e dos produtos cárneos). O termo colágeno deriva das palavras gregas kolla (cola) e genno (produção), constitui cerca de 30% de toda a matéria-prima orgânica do corpo dos animais e 60% das proteínas totais do corpo. A partir do colágeno nativo, presente na pele, ossos, tendões, ligamentos, podem ser obtidos três diferentes ingredientes à base de proteínas colagênicas: colágeno, colágeno parcialmente hidrolisado (gelatina) e colágeno hidrolisado, conforme apresentado na Figura 1. Cada um desses tipos de proteínas colagênicas tem graus de hidrólise distintos e características específicas de solubilidade, viscosidade, formação ou não de gel. O colágeno é obtido através de um tratamento ácido ou álcali de matériasprimas ricas em proteína colagênica, ele é parcialmente solúvel em água quente e quando a solução é resfriada forma um gel opaco. A gelatina é produzida através da hidrólise ácida ou alcalina da matéria prima, é solúvel em água quente sob agitação e forma gel quando a solução é resfriada. O colágeno hidrolisado é produzido a partir da hidrólise química e enzimática da matéria-prima sob condições controladas, é solúvel em água fria e não forma gel em solução aquosa. As diferentes propriedades de cada tipo de colágeno oferecem diver- sas possibilidades de funcionalidade, dependendo do produto no qual será aplicado, processo, concentração. O colágeno é uma excelente ferramenta tecnológica para a indústria da carne. Por ser uma molécula com parte hidrofílica (afinidade com água) e parte hidrofóbica (afinidade com a gordura), o colágeno tem facilidade de unir-se quimicamente as proteínas e gordura da carne, forma estruturas capazes de reter umidade e gordura. Por isso, o colágeno confere os seguintes benefícios aos produtos cárneos: • Diminui atividade de água. • Melhora textura e fatiamento. • Melhora a retenção de gordura. • Reduz tempo de maturação em embutidos secos. FIGURA 1 - DIFERENÇAS ENTRE OS TIPOS DE COLÁGENO A Novaprom é a pioneira na produção de colágeno no Brasil e a maior empresa mundial de colágeno bovino. www.revista-fi.com FOOD INGREDIENTS BRASIL Nº 22 - 2012 77 Dossiê proteínas O produto é comercializado com a marca Novapro®. Trata-se da proteína de colágeno na sua forma pura, com teor protéico mínimo de 98%, extraída das camadas internas da pele bovina. Todo processo de produção é estritamente controlado e inspecionado pelo SIF (Sistema de Inspeção Federal), além de possuir APPCC (Análise de Perigos e Pontos Críticos de Controle), seu sistema da qualidade ser certificado pela ISO 9001, BRC, certificação que garante a segurança alimentar. O Novapro® está aprovado pelo FSIS (Food Safety Inspection Service) e possui aprovação da União Europeia. A gelatina possui aplicações em diversas áreas, alimentícia, farmacêutica, fotográfica. As funcionalidades da gelatina podem ser divididas em dois grupos. O primeiro grupo são as propriedades gelificantes (força de gel, viscosidade, espessamento, texturização e ligação de água) e o segundo grupo refere-se as propriedades de superfície, ou seja, estabilização e formação de emulsão, formação de espuma, formação de filme, coesão e adesão. Uma das qualidades mais importantes da gelatina é sua habilidade de formar soluções claras, transparentes, que podem ser resfriadas e depois novamente derretidas. O colágeno hidrolisado é utilizado para produtos nos quais se deseja um aporte de colágeno sem alteração de textura, como bebidas, suplementos protéicos, cosméticos. Além disso, o colágeno hidrolisado contém uma série de fragmentos de proteína que no intestino são parcialmente digeridos e fornecem aminoácidos, fundamentais para a manutenção de ossos e a reconstituição ou regeneração de algumas articulações. Pode-se combinar a adição de colágeno na alimentação humana para suplementar a dieta de alguns aminoácidos, de modo a melhorar o balanço nutricional. Todo alimento ou ingrediente que, além das funções nutricionais básicas, quando consumido como parte da dieta usual, produz efeitos metabólicos e/ ou fisiológicos e/ou efeitos benéficos á saúde, é considerado funcional. Com base no Informe 14 do Comitê Misto FAO/ OMS/1970, o colágeno é um alimento. Ele não está sujeito a nenhum tipo de limitação nos produtos alimentares preparados, possui alto grau de segurança e valor funcional já comprovado em diversos estudos. Dentre suas propriedades funcionais podemos citar: • Proporciona efeito regenerativo em ossos e articulações. • Auxilia no tratamento de alguns processos fisiológicos, como o envelhecimento. • Melhora a hidratação cutânea. • Atua contra os processos de flaci- dez tecidual. • Auxilia na perda de peso, pois provoca a sensação de saciedade. O colágeno é um ingrediente que oferece inúmeras possibilidades de aplicação, tendo muito a ser explorado e estudado. * Melina Valim é vendedora técnica da Novaprom Food Ingredients Ltda. Novaprom Food Ingredients Ltda. www.novaprom.com.br 78 FOOD INGREDIENTS BRASIL Nº 22 - 2012 www.revista-fi.com Dossiê proteínas PROTEÍNAS LÁCTEAS APLICAÇÕES E FUNCIONALIDADES Introdução Os derivados protéicos de leite fornecem atributos funcionais a várias classes de alimentos industrializados, além de suplementação nutricional. Existe uma forte concentração do mercado lácteo entre os maiores países consumidores e produtores. No ranking atual de produção de leite, em 2011, a União Europeia produziu 134 milhões de toneladas de leite fluido, seguida pelos EUA (88.690 milhões), Índia (52.500 milhões), Brasil (30.846 milhões) e China (30.500 milhões). Nova Zelândia e Austrália estão entre os maiores produtores de concentrados protéicos lácteos do mundo, juntamente com a União Europeia, incluindo leite em pó desnatado (SMP), leite em pó integral (WMP), caseína e seus derivados, e concentrado protéico de leite (MPC), embora Austrália e Nova Zelândia não estejam entre os maiores produtores de leite fluido. Uma comissão criada nos EUA em 2002 elaborou um trabalho para detalhar como as proteínas do leite e seus derivados são utilizados, num questionamento com 450 companhias. Seu amplo uso comercial incluía como ingrediente na produção industrial de várias classes de alimentos a nutrição animal, além de suplementação nutricional. Os mercados globais importadores de derivados protéicos lácteos estão posicionados na América Lati- na, Norte da África, Oriente Médio e Ásia, onde muitas vezes as condições climáticas para uma eficiente produção de leite são desfavoráveis. Dentre os derivados protéicos de leite mais comercializados na forma de commodities, estão o leite em pó desnatado, leite em pó integral, soro em pó e caseína. Contudo, em virtude de novas tecnologias, aliadas a uma redução de custo e aumento da produção de produtos lácteos especializados, há uma forte tendência no crescimento de concentrados protéicos de leite (MPC), concentrado protéico do soro de leite (WPC) e isolado protéico de soro de leite (WPI). Características das indústrias lácteas de derivados protéicos nos principais países exportadores: • União Europeia: a produção de leite tem sido estável desde 1984 por causa das quotas que limitam a produção. A competitividade dos concentrados protéicos lácteos da EU é fortemente influenciada por programas governamentais. • Nova Zelândia: os derivados protéicos são vendidos mundialmente usando-se uma rede de comercialização e distribuição bem sofisticada, combinado internamente com uma genética bem avançada e eficiente prática agrícola. • Austrália: é o décimo segundo produtor mundial de leite, contudo é o terceiro exportador mundial de soro em pó, leite em pó desnatado e integral. É um país onde o custo do leite é baixo, com produção baseada na pastagem sazonal. As indústrias lácteas estão aumentando o uso do leite como matériaprima, dos quais componentes individuais podem ser extraídos. Ao longo das décadas, os fabricantes refinam e separam de maneira mais peculiar o leite fluido, isolando e purificando mais e mais seus componentes, numa maneira similar ao que ocorre com o petróleo bruto e a separação das inúmeras frações. O leite é composto por 88% de água e 12% de sólidos, em média. Os sólidos de leite consistem de uma porção de gordura em torno de 3,5% e sólidos não gordurosos. Dos sólidos não gordurosos temos a lactose, que é o açúcar do leite, minerais como cálcio, potássio, algumas vitaminas em pequenas quantidades. O leite possui 2 frações 80 FOOD INGREDIENTS BRASIL Nº 22 - 2012 www.revista-fi.com QUADRO I - PRINCIPAIS DERIVADOS PROTÉICOS LÁCTEOS Caseína: proteína primária encontrada no leite e ocorre aproximadamente em 80% do conteúdo total das proteínas. É produzida a partir de processos; por coagulação através da renina e também por precipitação, acidificando a caseína ao pH de 4,6. Caseinato: obtido através da neutralização com álcali e secagem do produto final. O tratamento com álcali resulta em caseinatos mais solúveis em água em relação à caseína. Concentrado protéico de leite (MPC): contém caseína e proteína do soro de leite. O MPC é frequentemente relacionado com o conteúdo protéico. Por exemplo, uma concentração protéica de 42%, denominamos MPC 42. Derivados do soro: produzido pela remoção da caseína do leite durante a fabricação de queijos. O soro in natura possui 20% do total de proteínas, chamados de “whey protein.” Há vários derivados de soro, incluindo soro doce, soro ácido, soro parcialmente desmineralizado, soro com teor reduzido em lactose, concentrado protéico de soro e isolado protéico de soro. Concentrado protéico de soro de leite (WPC): WPC é produzido utilizando-se um processo de ultrafiltração. Após esta etapa, o concentrado passa pelo evaporador e é seco em spray dryer. Comercialmente, o WPC é relacionado com sua porcentagem de proteína, de 35% a 80%. Isolado protéico de soro de leite (WPI): deriva do WPC, com concentração protéica igual ou maior que 90%. de proteínas. A caseína e proteínas do soro de leite, que representam 80% e 20%, respectivamente. Conforme relatamos, existe uma forte tendência do uso destas frações protéicas em produtos alimentícios devido suas características específicas de funcionalidade. O Quadro I apresenta os principais derivados protéicos lácteos. Aplicações tecnológicas Derivados protéicos de leite incrementam mais do que simplesmente aumentar o conteúdo protéico dos alimentos nos quais estão presentes. Em muitos alimentos processados, proteínas lácteas são usadas porque elas podem gerar funcionalidade. Funcionalidade refere-se para al- gumas propriedades de uma substância, além do efeito nutricional. Estas propriedades funcionais dos produtos lácteos são derivados das frações ou compostos ligados na proteína, interagindo com outros componentes, tais como gordura, lactose e sais minerais dentro do sistema. Estas funcionalidades incluem solubilidade, viscosidade, retenção/ ligação com água, emulsificação, capacidade espumante, aeração, gelificação e estabilidade ao calor. Os atributos funcionais destas proteínas podem variar baseados no tipo e quantidade de proteína no produto e forma de processamento. As características da fração protéica tem estrita relação com a carac- terística funcional e sua utilização num produto acabado. Por exemplo, WPC e caseinatos são mais solúveis que caseína, portanto, para algumas aplicações que requerem solubilidade protéica (como diet shake ou bebidas energéticas), WPC e caseinatos são mais usados. Quando se faz a hidrólise parcial do WPC, aumenta-se ainda mais seu grau de solubilidade e de funcionalidade. A aplicação destes derivados lácteos tem como finalidade a incrementação de produtos, tais como queijos, iogurtes, sorvetes e outros produtos lácteos, tão bem como segmentos de panificação, carnes, confeitaria, snacks, sopas, molhos, alimentação animal, preparados aromatizados para café, suplemento alimentar, formulações infantis, suplementação esportiva. Substitutos de gorduras/ Fat replacers As gorduras contribuem para realçar o sabor, cremosidade, aparência, entre outros atributos dos alimentos, porém o consumo excessivo de gordura está relacionado com a incidência de obesidade e de alguns tipos de doenças crônicas. Devido suas propriedades emulsificantes e de retenção de água no sistema, as proteínas do soro de leite possuem esta funcionalidade específica como substitutos de gordura. FIGURA 1 - PRODUTOS LÁCTEOS MAIS RELEVANTES BASEADOS EM SUA ESTRUTURA PROTéICA Leite em pó integral (WMP) Leite in natura Creme de leite Leite desnatado Leite em pó desnatado (SMP) Queijos Fonte: Wisconsin Center for Dairy Research www.revista-fi.com Soro Leite ultrafiltrado Pré concentrado Soro Coalho Concentrado protéico de soro de leite (WPC) Concentrado protéico de leite (MPC) Caseína Caseinato FOOD INGREDIENTS BRASIL Nº 22 - 2012 81 Dossiê proteínas Peptídeos bioativos Benefícios para saúde humana Evidências recentes sustentam a teoria que as proteínas do leite, incluindo as proteínas do soro, além de seu alto valor biológico, possuem peptídeos bioativos, os quais são liberados por três maneiras; (a) hidrólise enzimática por enzimas digestivas; (b) processamento de alimentos e; (c) proteólise por enzimas derivadas de microorganismos ou plantas. Estes biocompostos são responsáveis por vários efeitos fisiológicos benéficos, atuando como agentes antimicrobianos, antihipertensivos, reguladores da função imune, além de serem objeto de estudo ao redor do mundo sobre os mecanismos de ação na hipertrofia muscular, redução da gordura corporal, entre outras interações fisiológicas. Proteínas do soro (whey protein) Componentes e frações As proteínas do soro de leite apresentam uma estrutura globular contendo pontes de dissulfeto e são constituídas de ß-lactoglobulina (BLG), a-lactoalbumina (ALA), albumina do soro bovino (BSA), imunoglobulinas (IG’s) e glicomacropeptídeo (GMP). • ß-lactoglobulina: é o maior peptídeo do soro (45% a 57%). Apresenta peso molecular entre 18,4 - 36,8 kDa, conferindo resistência à ação de ácidos e enzimas proteolíticas no estômago. É o peptídeo que apresenta o maior teor de aminoácidos de cadeia ramificada (BCAA). Aminoácidos de cadeia ramificada constituem até 35% da massa corporal e correspondem aos aminoácidos essenciais como L-valina, L-leucina e L-isoleucina. • a-lactoalbumina: é o segundo maior peptídeo do soro de leite bovino (15% a 25%) e o principal do leite humano. Com peso molecular de 14,2 kDa, é de fácil e rápida di- gestão. Contém o maior teor de triptofano entre todas as fontes protéicas alimentares, sendo também rico em lisina, leucina, treonina e cistina. A ALA possui capacidade de se ligar a certos minerais, como cálcio e zinco, o que aumenta positivamente sua absorção. Apresenta atividade antimicrobiana contra bactérias patogênicas como E. coli, S. aureus. • Albumina do soro bovino (BSA): é um peptídeo de alto peso molecular (66 kDa), rico em cistina, que é precursor da glutationa, um importante agente antioxidante presente em nível intra como extracelular. • Imunoglobulinas (Ig’s): são proteínas de alto peso molecular (150 a 1000 kDa). Quatro das cinco Ig’s estão presentes no leite bovino. Suas principais ações biológicas residem na imunidade passiva e atividade antioxidante. • Glicomacropeptídeos (GMP): é um peptídeo resistente ao calor, à digestão, com peso molecular de (6,7 kDa). Apresenta alta carga negativa, que favorece a absorção de minerais pelo epitélio intestinal. As subfrações das proteínas do soro são compreendidas como lactoferrina, lisozima e lactoperoxidase.Fornecem propriedades antimicrobianas, assim como fatores de crescimento IGF-I e IGF-II, relacionados com o desenvolvimento do tubo digestivo dos recém-nascidos. De um modo geral, os BCAA perfazem 21,2% das proteínas do soro e os aminoácidos essenciais constituem 42,7%, valores estes acima da média, quando comparados com outras fontes protéicas. O perfil de aminoácidos das proteínas do soro, principalmente ricas em leucina, favorece a hipertrofia muscular. Foi destacado também que o perfil dos aminoácidos das proteínas do soro é muito similar ao das proteínas do músculo esquelético, fornecendo quase todos os aminoácidos em proporção similar, classificando-as como um efetivo suplemento anabólico. Além disso, alguns estudos demonstram que as proteínas do soro são absorvidas mais rapidamente que outras, sendo uma excelente propriedade para atletas que visam um maior aporte muscular e uma recuperação dos músculos após atividades esportivas. Considerações Historicamente, as indústrias alimentícias usam principalmente leite em pó desnatado para padronização e balanceamento protéico dos produtos alimentícios. Concentrados protéicos de origem láctea, além de terem menos conteúdo de lactose, incrementam os produtos com funcionalidade desejada. Caseína e as proteínas do soro são os dois grupos de proteínas do leite, e nas últimas décadas, houve um grande avanço tecnológico para concentração e purificação destas frações, as quais respondem por uma vasta aplicação nos setores alimentícios devido suas peculiaridades funcionais e biológicas. * José Afonso Passotto é supervisor de Pesquisa & Desenvolvimento da Sooro Concentrado Indústria de Produtos Lácteos Ltda. Sooro Concentrado Indústria de Produtos Lácteos Ltda. www.sooro.com.br 82 FOOD INGREDIENTS BRASIL Nº 22 - 2012 www.revista-fi.com Dossiê proteínas AVALIAÇÃO DA INFLUÊNCIA DA ADIÇÃO DE CONCENTRADO PROTÉICO (PURELAC 4200) NO RENDIMENTO DE QUEIJO TIPO MUSSARELA Introdução O queijo mussarela é originário da Itália, produzido a partir de leite de búfala (Kosikowski, 1977). Com o crescente aumento de consumo e utilização culinária, sua produção tem crescido nos últimos anos, sendo fabricado principalmente a partir de leite de vaca (Guinee et al., 2002). É um queijo de massa cozida e filada, tipicamente fermentado, sendo obtido tradicionalmente por coagulação enzimática e com adição de culturas lácteas apropriadas. Apresenta massa fechada, compacta e firme, de coloração branca e sabor levemente ácido (Furtado, 1997). Segundo a legislação brasileira o queijo mussarela é um produto de cor branco a amarelado, sabor láctico suave a levemente picante, de textura fibrosa, elástica fechada, sendo definido como o queijo que se obtém por filagem de uma massa acidificada, complementada ou não pela ação de bactérias lácticas específicas (Brasil, 1997). A indústria de processamento de mussarela tem modificado as tecnologias de fabricação visando um produto com características funcionais, como fatiabilidade, derretimento, olling-off, escurecimento de acordo com as exigências do mercado e a um menor custo. Entre as novas tecnologias aplicadas pode-se citar a utilização de microfiltração com a padronização do teor de caseína que necessita de um investimento em novos equipamentos e processos. A utilização das técnicas de microfiltração seguido de ultrafiltração e diafiltração, obtêm-se concentrados de proteínas do leite contendo 42% e 80% (m/m) de proteínas dos sólidos totais que podem ser preparados para serem utilizados como ingredientes alimentares na indústria de carnes, leites fermentados e produção de queijo. A préconcentração do leite para fabricação de queijos utilizando a técnica de filtração por membranas tem sido usado em todo mundo. O aumento da concentração das proteínas do leite pode levar a um aumento de até 20% de rendimento na fabricação de queijos (Carvalho e Maubois, 2010). Purelac Laticínios 4200 é um concentrado protéico, comercializado pela empresa Tangará Foods, que é obtido do fracionamento e concentração das proteínas do leite (caseína e proteínas do soro) pela técnica de filtração por membranas e, posteriormente, submetido à secagem em spray dryer. O objetivo desse trabalho foi avaliar o efeito da 84 FOOD INGREDIENTS BRASIL Nº 22 - 2012 www.revista-fi.com adição de concentrado protéico Purelac Laticínios 4200 fornecido pela empresa Tangará Foods, no rendimento de queijo mussarela e a influência na composição físico-química desses produtos. Materiais e métodos Fabricação do queijo mussarela A elaboração dos queijos foi realizada no Laticínios Escola da Universidade Federal de Viçosa. Os queijos foram elaborados em tanques de aço inox com capacidade para 200 litros, sendo que em cada produção foi utilizado 50 litros de leite. A aplicação do concentrado protéico Purelac Laticínios 4200 foi realizado em dois tratamentos: (1) hidratação prévia do produto em 10 litros de água pasteurizada e (2) o concentrado protéico foi hidratado em 20% do volume de leite pasteurizado utilizado na produção. Os dois tratamentos foram hidratados por 16 horas, nas concentrações de 0, 1.0, 1.5, 2.0 e 2.5%, e adicionados logo após o leite ter sido pasteurizado a 65ºC por 30 minutos. O soro obtido na produção foi recolhido para análise. O produto final foi pesado para cálculo de rendimento (equações 1 e 2) e armazenado em câmera fria a 10ºC. Equação 1 Sendo: g ST/ L = coeficiente GL ST = Sólidos Totais P = Produção de queijo (kg) V = Volume de leite (litros) Equação 2 Sendo: V = Volume de Leite (litros) Up = Umidade pretendida P = Produção de queijo (kg) ST = Sólidos Totais Análises físico-químicas Foram analisados o soro e o produto final quanto a determinação de umidade, proteína e gordura segundo APHA (2004), no Laboratório de Pesquisa de Leite e Derivados no Departamento de Tecnologia de Alimentos da Universidade Federal de Viçosa (DTA/UFV). Os dados experimentais abordados nesse trabalho são referentes à primeira repetição do projeto, assim sendo a discussão não está com embasamento estatístico. Resultados e discussão Os cálculos de rendimento e coeficiente GL foram realizados utilizando os resultados das análises físico-químicos (Tabela 1). Pode-se observar (Tabela 1) que houve variação no teor de umidade entre as amostras, mas essa variação não evidencia uma relação direta entre o aumento do teor de concentrado protéico e a forma de aplicação (hidratado em água e em leite) com aumento de umidade. O teor de proteína aumentou nas produções em que se aplicou o concentrado protéico, enquanto se observou o decréscimo do teor de gordura (com exceção dos tratamentos 1,0% e 1,5% hidratado em leite) o que, a princípio, demonstra uma não uniformidade da razão proteína e gordura. Este resultado abre uma perspectiva para estudo com fabricação de leites com maiores teores de gordura e a influência do concentrado protéico na retenção dessa gordura e consequentemente no rendimento. Para que o rendimento da produção de queijos com diferentes teores de umidade e de lotes diferentes possam ser comparados, a equação 2, descrita na metodologia, fornece um cálculo em que os teores de umidade são ajustados para que se permita tal comparação. Como pode ser observado no Gráfico 1, nas produções em que o concentrado protéico Purelac Laticínios 4200 foi adicionado, o rendimento aumentou proporcionalmente ao percentual de concentrado aplicado. Nas produções Soro Mussarela TABELA 1 - PARÂMETROS FÍSICO-QUÍMICOS DE QUEIJO TIPO MUSSARELA (TEOR DE UMIDADE, PROTEÍNA E GORDURA) E DO SORO (TEOR DE PROTEÍNA, GORDURA E DENSIDADE) OBTIDOS DURANTE A PRODUÇÃO DO QUEIJO COM ADIÇÃO DO PURELAC LATICÍNIOS 4200 HIDRATADO EM ÁGUA E EM LEITE, EM DIFERENTES CONCENTRAÇÕES (0, 1, 1.5, 2 E 2.5 %) Análises Purelac 4200 Hidratado H2O Purelac 4200 Hidratado Leite Controle 1.0% 1.5% 2.0% 2.50% Controle 1.00% 1.50% 2.00% 2.50% Umidade (%) 48,8 45,7 48,9 49,9 49,9 46,7 45,7 44,8 48,9 49,1 Proteína (%) 21,5 25,7 24,2 24 24,8 21,4 22,9 22,9 26 2 6 Gordura (%) 25 22 22,5 22,5 20,5 24 26,5 26,5 20,5 19 Proteína (%) 0,56 0,69 0,82 0,7 0,84 0,8 1 0,9 1,2 0,9 Gordura (%) 0,4 0,3 0,4 0,3 0,3 0,4 0,3 0,3 0,4 0,55 Dens (g.mL-1) 1,0255 1,0200 1,0220 1,0215 1,0265 1,0280 1,0300 1,0270 1,0280 1,0295 www.revista-fi.com FOOD INGREDIENTS BRASIL Nº 22 - 2012 85 Dossiê proteínas em que a hidratação do Purelac Laticínios 4200 foi feito em água, houve um aumento de rendimento de 6,25%, 9,89%, 15,52% e 17,64%, nas concentrações 1.0, 1.5, 2.0 e 2.5%, respectivamente. Nas mussarelas produzidas com o Purelac Laticínios 4200 hidratado em leite o aumento de rendimento foi 9,42%, 17,13%, 18,36% e 19,69% nos tratamentos 1.0, 1.5, 2.0 e 2.5%, respectivamente. GRÁFICO 1 - RENDIMENTO EM L LEITE/KG QUEIJO MUSSARELA PRODUZIDO COM DIFERENTES CONCENTRAÇÕES (0, 1, 1.5, 2 E 2.5%) DE CONCENTRADO PROTÉICO PURELAC LATICÍNIOS 4200, HIDRATADO EM ÁGUA E EM LEITE. (TEOR DE UMIDADE PADRONIZADO 48%) economia de leite por mesma quantidade de queijo produzida. Na entressafra em que o volume de leite é menor, para uma mesma quantidade de queijo produzida entre o procedimento tradicional e com o uso do Purelac Laticínios 4200, o último gera um excedente de leite que pode ser direcionado para outros produtos. Conclusão Os resultados iniciais desse trabalho demonstram a potencialidade do concentrado protéico Purelac Laticínios 4200 em aumentar o rendimento da produção de queijo mussarela. Estudos com aplicação do concentrado protéico em outros tipos de queijos e produtos lácteos estão sendo desenvolvidos. * Suda, J.Y. é Bacharel em Ciência e Tecnologia em Laticínios DTA/UFV; Delatorre, D.M.Z.; Guimarães, H.H.K.; Mattos, F.R.; e Coelho, P.E.B. são do Departamento de Pesquisa e Desenvolvimento da Tangará Foods; Netto, G.G. é Graduanda em Ciência e Tecnologia em Laticínios - DTA/UFV; e Carvalho, A.F. é professor adjunto do Departamento de Tecnologia de Alimentos da UFV. C Referências M Brasil. Ministério da Agricultura e do Abasteci- Y mento. Regulamento técnico para fixação de iden- CM tidade e qualidade do queijo mozzarella (muzzarella Em complemento aos dados de rendimento ou mussarela). Portaria nº 364, de 04/07/1997. Diário MY obtidos, o coeficiente GL foi calculado conforme Oficial da União de 08/09/1997, seção 1, p. 19694. CY a Equação 1. Este coeficiente, segundo Furtado Carvalho, A.F.; Maubois, M,J.L. Application of CMY (1999), refere-se ao aproveitamento final de sólidos membrane Technologies in the Dairy Industry . Cap. no queijo em relação a cada litro de leite trabalhado 3. p. 33-56. In: Coimbra, J.S.R; Teixeira, J.A. Engine- K (g ST/L). Na Tabela 2, pode-se observar que houve ering Aspects of Milk and Dairy Industry. CRC Press Taylor and Francis Group US, 2010. 304 p. um aumento da retenção de sólidos diretamente Furtado, M.M; Manual prático da Mussarela (Pizza proporcional ao aumento do teor de Purelac Lati- Cheese). Campinas Máster Graf, 1997. 70p. cínios 4200 aplicado, esse resultado se torna ainda Furtado, M.M.; Principais Problemas em Queijos: mais interessante por esse aumento de rendimento Cusas e Prevenções; Fonte Comunicação e Editora, não estar associado ao aumento de umidade. Esse maior rendimento dos tratamentos em que houve utilização do concentrado protéico é provavelmente em função de água adsorvida pelas principais proteínas do leite, as caseínas. São Paulo, 1999. Guinee, T.P.; Feeny, E.P.; Auty, M.A.E.; Fox, P.F. Effect of pH and calcium concentration on some textural and functional properties of Mozzarella cheese. Journal Dairy Science, Champaing, v.85, n.7, p. 1655-1669, july, 2002. Kosikowsky, F. Cheese and fermented milk foods. TABELA 2 - COEFICIENTE GL DO QUEIJO TIPO MUSSARELA EM DIFERENTES CONCENTRAÇÕES (0, 1, 1.5, 2.0 E 2.5%) DE CONCENTRADO PROTÉICO PURELAC LATICÍNIOS 4200, HIDRATADO EM ÁGUA E EM LEITE Coeficiente GL 2.ed. Ann Arbor: Edwards. p.352-354, 1977. Wehr, H.M.; Frank, J.F. Standard methods for the examination of dairy products. 17th ed. American Public Health Association, Washington. 2004. Controle 1,0% 1,5% 2,0% 2,5% Hidratação H2O 52,41 55,93 58,15 62,04 63,33 Hidratação leite 49,46 54,63 59,73 60,60 61,59 Uma vantagem a ser citada no uso do Purelac Laticínios 4200 é em virtude de que o aumento do rendimento observado (de até 19%) leva a uma Tangará Importadora e Exportadora S/A www.tangarafoods.com.br 86 FOOD INGREDIENTS BRASIL Nº 22 - 2012 www.revista-fi.com Fonte de Sabores, Ingredientes e Tecnologia para a sua Empresa! Adicione ao seu produto toda a qualidade, segurança e inovação que a Vogler dispõe para o mercado alimentício. São ingredientes que aliam saúde e bem estar com a mais alta tecnologia. Conheça os parceiros que estarão conosco durante a FISA 2012: ® Systems • INNOFIBER • INNODOX • INNOVIT • INNOGUM • INNODOLCE • INNOSTAB • INNOCOLOR Flavors www.vogler.com.br 55 11 4393 4400 vendas@vogler.com.br @VoglerIngred Dossiê proteínas PROTEÍNAS HIDROLISADAS DE TRIGO NA NUTRIÇÃO ESPORTIVA Proteínas e Desenvolvimento Muscular Depois da água, as proteínas são os principais constituintes do corpo humano (cerca de 17%) estando presentes na pele, músculos e sangue. Proteínas são importantes componentes estruturais e sua ingestão tem grande influência na formação e manutenção da massa muscular e esqueleto. Os músculos representam cerca de 50% da massa corpórea. As proteínas são uma fonte de energia pouco importante para os músculos (menos de 3% durante a prática esportiva), mas são constituintes essenciais, estando relacionados com os movimentos de contração. A formação da massa muscular está relacionada com o resultante do balanço entre síntese protéica e catabolismo (denominado “muscleproteinbreakdown”). Há uma alternância entre os dois fenômenos em paralelo com a ingestão de alimentos. Durante a vida, há várias etapas de desenvolvimento da massa muscular. Na infância a formação de massa muscular é intensa, na idade adulta há um período de estabilidade, na velhice observa-se a perda. Vários fatores, tais como atividade física, alimentação e equilíbrio hormonal interferem na formação e manutenção da massa muscular. Neste contexto, a ingestão de proteínas é crucial para alguns grupos populacionais, como, atletas, adultos e idosos, que têm requisitos nutricionais específicos. As necessidades de proteínas para um adulto sedentário são, em geral, estimadas em 0,66g de proteína/kg, variando de acordo com a idade e a intensidade de prática esportiva. Segundo a ANVISA, Resolução - RDC nº 360, de 23 de dezembro de 2003, as necessidades diárias para um adulto são de 75g por dia (referência FAO/ OMS - Diet, Nutritionand Prevention of Chronic Diseases. WHO Technical Report Series 916 Geneva, 2003). Atletas e adultos praticantes de atividade física têm requisitos de ingestão protéica maior: 1,0 - 1,4g/kg para atletas e 0,83g/kg para adultos. Durante o exercício a energia armazenada na forma de glicogênio nos músculos esqueléticos e no fígado é usada na contração muscular. Nesta fase ocorrem simultaneamente síntese e degradação da massa muscular. Após o exercício, o glicogênio armazenado necessita ser reposto e a síntese de massa muscular ser estimulada. Estudos indicam que a combinação da ingestão de carboidratos e proteínas permite melhor reposição da glucose nos músculos no período pós-exercício. A ingestão de proteínas estimula a síntese muscular, particularmente se ingeridas até 3 horas após a prática esportiva. 88 FOOD INGREDIENTS BRASIL Nº 22 - 2012 www.revista-fi.com Proteínas são formadas pela combinação de 20 distintos aminoácidos. Destes, 9 são classificados como essenciais, não são produzidos pelo corpo humano, e 11 como não-essenciais, que são importantes em circunstâncias específicas, como por exemplo, doenças, prática de atividade esportiva. Proteínas de trigo Proteínas de origem animal e vegetal podem ser utilizadas para otimizar a síntese muscular no perío- do de recuperação após a prática esportiva. Proteínas de trigo são ricas em aminoácidos ramificados (BCAAs), como leucina, isoleucina e valina, em concentrações variáveis. BCCAAs representam cerca de 35% dos aminoácidos nos músculos, sendo essenciais para redução do dano muscular após o exercício e estimular a síntese muscular. O perfil de aminoácidos de proteínas de trigo é caracterizado pela alta concentração de glutamina (36%, 41% na forma hidrolisada) e prolina (12%), além da excelente digestibilidade. Aminoácidos são os elementos de construção das proteínas e cada um tem uma função específica na nutrição. A glutamina e glutamato, por exemplo, são percursores dos componentes do ciclo de Krebse, são substratos para energia para várias células. A glutamina é o aminoácido mais abundante no sangue e músculos e é um aminoácido essencial na nutrição de praticantes de intensa atividade esportiva. Durante a prática esportiva de intensidade moderada a intensa, há uma demanda elevada de aminoácidos de cadeia ramificada (BCCAs) e uma forte redução do nível de glutamina muscular que necessita ser reposto no período pós-treino. Há evidências de que a suplementação de glutamina seja importante para acelerar a recuperação muscular e melhorar a defesa natural que possa ocorrer em decorrência da deficiência desta. Estudos têm relacionado o treinamento intenso e exercícios de longa duração com a diminuição da resposta imune. Essa condição decorre de alterações hormonais e do metabolismo dos músculos esqueléticos e das células envolvidas no mecanismo de defesa. Essa situação é prejudicial ao atleta não apenas pela impossibilidade de continuação do programa de treinamento e pela queda do desempenho nas competições, mas também pelas consequências fisiológicas relacionadas à sua própria saúde. A diminuição da concentração plasmática de glutamina tem sido mencionada por diversos autores como o fator que reduz a funcionalidade dos leucócitos, deixando o atleta mais vulnerável a infecções Os músculos esqueléticos são a principal fonte da glutamina circulante, que por sua vez é imprescindível para o metabolismo e funcionalidade dos leucócitos. A importância da suplementação de glutamina vem sendo estudada em processos que envolvem respostas imune e inflamatória. A concentração plasmática de glutamina diminui em condições de estresse, tais como em pacientes queimados, www.revista-fi.com FOOD INGREDIENTS BRASIL Nº 22 - 2012 89 Dossiê proteínas Aminoácidos Essenciais Histidina (His) - com carga elétrica Isoleucina (Iso) - apolar Lisina (Lis) - com carga elétrica Metionina (Met) - apolar Fenilalanina (Fen) - apolar Treonina (Ter) - polar Triptofano (Tri) - apolar Valina (Val) - apolar Leucina (Leu) - apolar Aminoácidos não essenciais Alanina (Ala) - apolar Arginina (Arg) - com carga elétrica Asparagina (Asn) - polar Cisteína (Cis) - polar Ácido Glutâmico (Glu) - com carga elétrica Glutamina (Gln) - polar Glicina (Gli) - apolar Prolina (Pro) - apolar Ácido Aspártico (Asp) - com carga elétrica Serina (Ser) - polar Tirosina (Tir) - polar A Vogler disponibiliza ao mercado proteínas hidrolisadas de trigo da linha Meripro. As proteínas hidrolisadas de trigo da linha Meripro contém 80% de proteínas de alta solubilidade e apresentam excelente estabilidade em ampla faixa de pH. Graças a alta solubilidade, é possível a aplicação em bebidas com alto teor de proteínas. Em combinação com carboidratos, é possível estabelecer o balanço ideal para a reposição da durante a septicemia, pós-cirurgia, após exercícios de resistência e no super treinamento. Proteínas de trigo hidrolisadas Proteínas sob a forma hidrolisada, comparadas com proteínas na forma intacta, melhoram a digestão e a absorção protéica. Proteínas intactas de longas cadeias de peptídeos necessitam ser hidrolisadas previamente pelas enzimas do intestino, portanto, proteínas hidrolisadas têm maior disponibilidade de aminoácidos, o que melhora sua incorporação no músculo. Há evidências de que, em exercícios intensos e prolongados, a inges- tão de fluidos contendo glutamina, presentes em alta concentração em proteínas hidrolisadas de trigo, reduz a incidência de infecções, melhorando a resposta imune de atletas. Estudos apontam que a suplementação de atletas de maratonas com 10g a 20g de proteína hidrolisada de trigo, até 1 hora após a corrida, reduz significativamente os danos musculares após o exercício. O mecanismo estaria associado com a combinação de BCAA e glutamina com alta disponibilidade. O consumo de proteínas hidrolisadas de trigo contribui para atender os requisito nutricionais de atletas e de pessoas adultas e idosas com perda de massa muscular. A alta disponibilidade de aminoácidos e a alta concentração de glutamina de proteínas hidrolisadas de trigo destacam a linha Meripro, Syral-Tereos, como uma excelente opção para formulações para atender estas necessidades específicas. glucose nos músculos, favorecer a síntese muscular e melhorar a resposta imune. A aplicação da proteína hidrolisada de trigo em barras de cereais ricas em proteínas permite a obtenção de produto de sabor neutro, de textura crocante, sem afetar a dureza, além de ser um excelente agente de liga. * Ana Lúcia Barbosa Quiroga é gerente de Desenvolvimento e Aplicação da Vogler Ingredients. 90 FOOD INGREDIENTS BRASIL Nº 22 - 2012 Vogler Ingredients Ltda. www.vogler.com.br www.revista-fi.com Foto ilustrativa Tecnologia em Alimentos Com a Liotécnica seus produtos ficam mais saudáveis e naturais sem perder o sabor. Há 45 anos a Liotécnica desenvolve ingredientes industriais usando tecnologias de secagem de alimentos para preservar o que a natureza tem de melhor. As carnes Liotécnica conferem todo o sabor possibilitando o desenvolvimento de produtos práticos, saudáveis e mais naturais para atender aos desejos do consumidor moderno. São diversas aplicações: alimentos instantâneos, sopas, molhos, risotos, caldos, entre outros. Liotécnica, naturalmente sua melhor escolha. Carnes e frangos Frutas e vegetais Ingredientes e produtos sob medida Extrato de malte Formulados Tel.: 55 11 4785-2300 – Fax: 55 11 4704-6937 liotecnica@liotecnica.com.br www.liotecnica.com.br FiSA 2012 •ESPECIAL• PRÉ-SHOW FOOD INGREDIENTS SOUTH AMERICA 92 FOOD INGREDIENTS BRASIL Nº 22 - 2012 www.revista-fi.com FISA 2012 COLOCA EM PAUTA SETOR QUE FATURA ANUALMENTE R$ 2 BILHÕES A Food Ingredients South America chega em sua 16a edição quebrando todos os recordes e reforçando seu papel de principal evento sobre tecnologia e desenvolvimento de novos produtos alimentícios. Realizada entre os dias 18 e 21 de setembro, no Expo Center Norte, em São Paulo, a FiSA 2012 já têm presença confirmada das principais empresas globais do setor. Introdução O mais diversificado evento da América Latina especializado em ingredientes e serviços para a indústria alimentícia chega na 16ª edição quebrando todos os recordes em exposição, atingindo a marca de 20.000m² de área no Expo Center Norte, um crescimento de 40% em relação à última edição. Mais de 500 marcas nacionais e internacionais lançarão as próximas tendências para mais de 14.000 profissionais tomadores de decisão, vindos de todo o mundo. As mudanças constantes no cenário de negócios exigem cada vez mais oportunidades de atualização que conectem a oferta e a demanda entre clientes e fornecedores. Por isso, a feira acabou se tornando uma oportunidade única do segmento para buscar novos fornecedores, fazer novas parcerias, comparar preços, encontrar com fornecedores globais e conhecer as perspectivas e desafios globais que envolvem o setor alimentício no Brasil e no mundo. Os eventos paralelos e novas sessões técnicas são destaque na edição 2012, como a área para produtos funcionais e novos conteúdos focados em marketing. As conferências e demais sessões serão centradas em temas chaves da indústria. Neste ano, o evento ainda conta com uma nova modalidade trazida da Fi Europa, além do prêmio Fi Excelence Awards, considerado o “Oscar” da indústria de alimentos. Movimentando o setor O Brasil vem chamando atenção mundial como um país emergente e muito propício para os negócios. Com a crise na Europa, todos os participantes do bloco econômico que estão em situação de desenvolvimento são alvo de empresas que acreditam que investir nos BRICS seja a solução de seus problemas financeiros. E, usualmente, o canal de entrada são os eventos B2B, onde a FiSA se destaca como o principal palco da América Latina para lançamentos da indústria alimentícia. Por ser uma marca de reconhecimento mundial, as grandes corporações conhecem a força do evento e a quantidade de negócios que podem ser fechados a partir dos contatos iniciados. Atualmente, a indústria de aromas é a mais representativa do setor, respondendo por cerca de 50% desse faturamento, sendo que o restante agrega todos os outros ingredientes e aditivos. Já os maiores desenvolvimentos tecnológicos se concentram nos ingredientes funcionais, que apresentam um crescimento anual de aproximadamente 10% e se revela um campo fértil de pesquisas e oportunidades comerciais. E durante o Fi Conferences, esses mercados também ganharão espaço por meio do módulo Emerging Flavours, que abordará as diversas soluções naturais e saudáveis em aromas, buscando atender a demanda de redução de sal e açúcar nos alimentos, e do módulo “Functional Foods” que mostrará a importância dos alimentos funcionais, como os ricos em ômega 3, vitaminas D e E, além do conceito “beleza de dentro para fora”. É nesse contexto que a Food Ingredients South America - FiSA - se apresenta como o espaço ideal para acompanhar as mudanças que acontecem no mercado. Em sua 16ª edição, a feira virá com diversas novidades, dentre elas o espaço Nutraceuticals Expo, onde os visitantes encontrarão produtos nutracêuticos e funcionais, como suplementos, vitaminas, produtos dietéticos e para nutrição esportiva. Outro destaque do evento será a extensa programação de conferên- www.revista-fi.com FOOD INGREDIENTS BRASIL Nº 22 - 2012 93 FiSA 2012 ao Fi Awards, o “Oscar” da indústria alimentícia, que premiará o produto e o ingrediente nutracêutico mais inovadores. A Nutraceuticals Expo 2012 tem apoio das principais mídias e associações do setor e, com certeza, será um marco na indústria alimentícia latino americana. cias, como o Fórum Food & Marketing, composto por palestras que tratarão especificamente do marketing no setor de alimentos e, também, os Seminars Sessions, apresentações de 30 minutos em que os expositores mostrarão as tendências, tecnologias e informações sobre seus produtos e serviços. Ainda paralelo à FiSA será entregue o Fi Awards, maior prêmio da indústria alimentícia, momento de agraciar o ingrediente, o produto final e o produto nutracêutico mais inovador do mercado. “É um evento mundial e totalmente dedicado a este segmento. Durante a FiSA, as indústrias e fornecedores se encontram, debatem os rumos do mercado, conhecem novos clientes e parceiros, visualizam a concorrência e, também, tratam das inovações em pesquisa e desenvolvimento de novos produtos. É um ciclo completo, onde a cadeia inteira está reunida e focada em alavancar o setor”, ressalta Cassiano Facchinetti, Event Manager da UBM Brazil, multinacional promotora do evento. Nutraceuticals Expo O mercado de alimentos nutracêuticos e funcionais cresce aproximadamente três vezes mais que o de alimentos industrializados, de acordo com a Euromonitor, e está ganhando cada vez mais destaque na mídia e no gosto dos consumidores de todo o mundo, devido à constante preocupação da população com a saúde, bem estar e forma física. Pensando nisso, a UBM, apresenta no Brasil a primeira edição da Nutraceuticals. A Nutraceuticals Expo, que ocorre paralelamente à 16ª edição da FiSA, é um evento exclusivamente dedicado ao mercado de produtos nutracêuticos e funcionais, visando tanto produtores e distribuidores de insumos até o produto final deste segmento, tais como suplementos alimentares, vitaminas, produtos dietéticos, produtos funcionais e afins. A Nutraceuticals Expo 2012 será formada por área expositiva e congresso de alto nível. A área expositiva de aproximadamente 500m² contará com os principais players do mercado, que apresentarão as novidades mundiais em tecnologia, ingredientes e produtos do segmento. Já no programa de conferências, os congressistas terão a oportunidade de conferir as inovações, tendências, lançamentos e, também, diferentes técnicas aplicadas e os mais recentes dados desse mercado. Além disso, será integrado Programa de conferências A Fi South America traz mais uma vez um completo programa internacional de conferências. Durante os três dias de evento, o Fi Conferences abordará temas atuais e os desafios da indústria através de palestras técnicas e científicas, ministradas em parceria com experts do setor: expositores, associações, indústria alimentícia e empresas de inteligência de mercado. Os temas abordarão as últimas tecnologias da indústria, tendências de mercado, legislação, marketing, ou seja, os assuntos mais quentes e atuais para a indústria alimentícia. Todas as apresentações foram cuidadosamente selecionadas pelo Comitê Executivo da FiSA. Os módulos 2012 englobam os temas Funcional Foods - Alimentos Funcionais e Nutracêuticos; Emerging Flavor - Novos Aromas e Sabores; Food Safety - Segurança Alimentar; Fórum Food & Marketing - Tendências e Marketing; Food Suplements Suplementos Alimentares; e Sports Nutrition - Nutrição Esportiva. Confira a grade de palestras na página 112. Fi Excellence Awards Conhecido como o “Oscar” da indústria alimentícia e organizado paralelamente à FiSA, o Fi Excellence Awards traz uma novidade este ano: a categoria produto final funcional/ 94 FOOD INGREDIENTS BRASIL Nº 22 - 2012 www.revista-fi.com A gama NAT color® da Naturex oferece in<U+FB01>nitas possibilidades de cores através das suas linha VegeBrite™ e E-Color™. VegeBrite™ oferece uma paleta completa de tons brilhantes feitos exclusivamente a partir de concentrados de frutas e legumes, <U+FB02>ores comestíveis e algas. Obtidos sem extração seletiva ou isolamento, estes ingredientes concordam perfeitamente numa vasta gama de aplicações. E-Color™ é uma gama completa de corantes naturais de alta precisão que são extraídos e isolados da sua origem natural para assegurar que as metas de cores exatas sejam alcançadas. Para as melhores cores naturais, entre em contato com nossa equipe de especialistas hoje. www.natcolor.com PARA MAIS INFORMAÇÕES, CONTATE-NOS Naturex: +55 (11) 3372 2500 E-mail: naturex.br@naturex.com FiSA 2012 nutracêutico, além das tradicionais categorias de ingrediente alimentício mais inovador e de produto final mais inovador. A inclusão do terceiro tema está relacionada a uma mudança na própria feira, que a partir deste ano compreende também uma exposição dedicada ao mercado funcional e nutracêutico. “A ampliação dos dois eventos deve-se ao novo comportamento do consumidor final,cada vez mais preocupado com alimentação saudável. O prêmio é uma maneira de estimular o investimento em P&D e contribuir para os avanços no setor. Tanto que o regulamento é claro ao permitir inscrições apenas de produtos e ingredientes que já tenham sido lançados no mercado”, esclarece Cassiano Facchinetti. O Fi Excellence Award inclui também este a categoria biodiversidade. A intenção é identificar e reconhecer as empresas dentro da indústria de alimentos que estão comprometidas com a conservação da biodiversidade, promoção de práticas sustentáveis na cadeia de abastecimento e a repartição justa dos benefícios provenientes da comercialização dos produtos. Outra novidade este ano é a participação da União para o BioComércio Ético (UEBT, na sigla em inglês), organização internacional sem fins lucrativos que tem como objetivo promover o abastecimento ético nas cadeias produtivas de alimentos, cosméticos e fármacos. Os membros da UEBT estão comprometidos em assegurar que suas práticas de abastecimento promovam gradualmente a conservação da biodiversidade, respeitem o conhecimento tradicional e garantam a distribuição equitativa de benefícios ao longo da cadeia produtiva. Para premiar os vencedores nesta nova categoria, a UEBT compôs um júri de profissionais de ONGs, instituições financeiras, jornalistas e consultores de negócios especiali- zados nos temas de sustentabilidade e biodiversidade. “Nossa intenção é reconhecer os esforços das empresas na conservação, uso sustentável e desenvolvimento econômico da cadeia produtiva, através da agregação de valor local e da implantação de práticas e políticas específicas que respeitem os princípios de BioComércio ético, promovendo um abastecimento com respeito”, explica Cristiane de Moraes, representante da UEBT no Brasil. Importante fonte de insumos para criação de produtos inovadores, a biodiversidade passa a ditar os rumos da indústria alimentícia. E para que se perpetue um novo estilo de vida, será necessário diminuir o impacto ao meio ambiente causado pela produção e abastecimento, o que atinge muitas vezes a própria comunidade fornecedora. “Se orientado de forma adequada, o comércio baseado em produtos da biodiversidade pode gerar esforços conjuntos para uma produção baseada no tripé da sustentabilidade”, acrescenta Cassiano Facchinetti. Além do aspecto inovador, a comissão julgadora leva em conta na seleção os benefícios que os ingredientes e produtos inscritos trazem para o consumidor; as embalagens; a tecnologia de produção; a relação custo/benefício, entre outros. Só são aceitos produtos ou ingredientes devidamente regularizados nos órgãos competentes. São selecionados inicialmente cinco concorrentes em cada categoria. Esses participantes passam para uma segunda etapa em que os produtos ou ingredientes são apresentados em sessões especiais para a comissão julgadora, incluindo degustação, no caso dos produtos. Os vencedores serão conhecidos em cerimônia no dia 18 de setembro, data de abertura da 16ª FiSA - Food Ingredients South America. Os principais lançamentos do mercado Palco da América Latina para lançamentos da indústria alimentícia, a FiSA 2012 reunirá as principais empresas do setor, que durante os quatro dias de evento apresentarão as últimas novidades do mercado em ingredientes e aditivos alimentícios. Confira a seguir algumas das principais empresas expositoras e seus respectivos lançamentos. 96 FOOD INGREDIENTS BRASIL Nº 22 - 2012 www.revista-fi.com Agargel A empresa apresentará os produ- tos agar agar, carragena e alginato; hidrocolóides extraídos de algas marinhas e utilizados como espessantes, gelificantes e estabilizantes na indústria de alimentos. Outra novidade é a apresentação da embalagem de agar agar desenvolvida para venda no varejo para uso culinário. A Ajinomoto Food Ingredients produz e comercializa ingredientes para a indústria de alimentos do Brasil, demais países da América Latina e África do Sul, além de fornecer produtos para as afiliadas da Ajinomoto em todo o mundo. Assim, contribui para uma melhor nutrição, auxiliando o desenvolvimento de alimentos mais saborosos, saudáveis e acessíveis. Dentre as aplicações mais importantes de seus ingredientes, destacam-se a melhoria de sabor e textura, a redução de sódio e a diminuição do custo de produção dos alimentos. Na Fi South America, a Ajinomoto apresentará um novo ingrediente de sabor para o mercado. Além disso, promete novas soluções tecnológicas que combinam a aplicação dos ingredientes Umami (Aji-NoMoto®, Ajitide® e Harmonix-F®) com a enzima transglutaminase (Activa®) para redução de sódio e redução de custo. www.ajinomoto.com.br AAK Líder global em gorduras de vegetais de alto valor agregado, a AAK levará para a FiSA seus novos produtos low trans e low sat, das suas linhas CBA (Cocoa Butter Alternatives), Bakery Solutions e Dairy Fat Solutions. A Aromax, uma das expositoras da FiSA 2012, acompanha as tendências globais de consumo que impulsionam as suas inovações, autenticidade e naturalidade para o desenvolvimento de novos aromas para os segmentos de alimentação humana, bebidas, alimentação animal, fármacos, entre outros. A empresa possui mais de trinta mil aromas cadastrados em seu sistema, no qual comercializa 2.500 itens. www.aromax.com.br Alibra e Genkor Ingredientes A Alibra Ingredientes e a Genkor Ingredientes apresentarão soluções que aliam desempenho superior, funcionalidade e prazer sensorial, bem como ideias e conceitos para diversos segmentos. Bahiamido A empresa levará para a FiSA 2012 sua linha de amidos modificados, que fazem parte de um projeto de desenvolvimento sustentável, envolvendo produtores de mandioca no Sul da Bahia. Bioenergia Life Science A Bioenergia Life Science, levará para a Food Ingredients 2012 uma linha centralizada em um carboidrato de cinco carbonos D-ribose, vital para a síntese de ATP celular. É a Bioenergia Ribose®. A BASF oferece ingredientes e soluções para a indústria de alimentos, bebidas e suplementos dietéticos. A empresa convida para conhecer e degustar conceitos inovadores na linha de funcionais e ingredientes de tecnologia. A BASF é uma empresa química líder mundial. Sua meta é crescer de forma rentável e melhorar ainda mais o valor da empresa. Auxilia seus clientes a atingir o sucesso por meio de soluções inteligentes e produtos de alta qualidade. O portfólio da BASF abrange desde produtos químicos, plásticos, produtos de performance para agricultura e química fina, até óleo cru e gás natural. Por meio de novas formas de tecnologia, é possível ativar novas oportunidades de mercado. A BASF conduz seus negócios de acordo com os princípios do desenvolvimento sustentável. www.basf.com.br Boraquímica A Boraquímica irá expor uma completa linha de produtos químicos, como ácido fosfórico 85%, ácido cítrico anidro, ácido sórbico, entre outros. Brasilimentos A Brasilimentos, especialista em comércio de cacau, apresentará algumas novidades na FiSA 2012, entre elas, novas especificações em toda a linha de produtos e novos produtos na linha de cacau em pó, como o pó vermelho e produtos para panificação. Clariant A Clariant apresentará um amplo portfólio de soluções que atendem a demanda por conve- www.revista-fi.com FOOD INGREDIENTS BRASIL Nº 22 - 2012 97 FiSA 2012 A Cargill levará para a FiSA 2012 o conhecimento técnico de uma empresa global em proporcionar soluções inovadoras para seus clientes. Seu estande promoverá degustação de produtos das principais categorias do mercado. A Cargill é uma fornecedora internacional de produtos e serviços nos setores agrícola, alimentício e de gerenciamento de risco. Com 140 mil funcionários em 65 países, a empresa tem o compromisso de utilizar seu conhecimento e experiência para colaborar com seus clientes, ajudando-os a alcançar o sucesso em suas atividades. A Cargill está no Brasil desde 1965, e suas origens estão no campo, em atividades agrícolas. Atualmente, está entre as maiores indústrias de alimentos e é uma das 20 maiores empresas do país; é também a principal exportadora de soja do Brasil e a maior processadora de cacau da América Latina. www.cargill.com.br ingredientes de nutrição e saúde dão forma as indústrias de alimentos e de bebidas. Também convida para celebrar a campanha dos 100 years of vitamins. DuPont Nutrição & Saúde A empresa apresentará as proteínas, lecitinas e fibras de soja Solae® e a linha DuPont™ Danisco®, incluindo antimicrobianos, antioxidantes, culturas, emulsificantes, enzimas, fibras, hidrocolóides, fitosteróis, probióticos, carboidratos especiais, sistemas e vitaminas. Carbonatados premium e energéticos diferenciados, bases fermentadas e não fermentadas feitas de chá, malte ou suco de frutas, com a funcionalidade de seus componentes naturais transformada em produtos inovadores, são algumas das novidades que a Döhler levará para a FiSA em seu portfólio para bebidas, lácteos e alimentos. A Döhler é uma empresa líder em tecnologia e hoje é uma produtora, vendedora e fornecedora global de ingredientes naturais, sistemas de ingrediente e soluções integradas para a indústria de alimentos e bebidas. Através de uma rede global de inovações, seus colaboradores disponibilizam, do conceito à realização, de soluções para empresas que procuram por expansão de seus negócios, maior lucratividade e otimização do processo produtivo de uma maneira simples e conveniente. www.doehler.com.br niência, prazer, naturalidade, saúde e bem estar, contribuindo para o controle do peso, a saúde digestiva e cardiovascular. CP Kelco A CP Kelco oferecerá um seminário técnico abordando novos conceitos em bebidas protéicas semi ácidas. Também levará soluções de alta perfomance para bebidas alternativas ao leite, fortificadas com grãos, achocolatados, entre outros, além de alternativas à gelatina. DSM A DSM levará para a Food Ingredients o supermercado do futuro, onde demonstrará como os A Denver Especialidades Químicas levará para a FiSA 2012 sua linha de carboximetilcelulose de sódio (CMC) de alta pureza, grau alimentício, grau técnico e grau industrial. A empresa atua no mercado há mais de 40 anos, atendendo os segmentos de alimentos, tintas, cosméticos, papel, eletrodos, farmacêutico, etc. A carboximetilcelulose é produzida pela Denver de acordo com as BPF (Boas Práticas de Fabricação), e atua como espessante, estabilizante, retentor de água, agente de suspensão, formador de filme, ligante, etc. www.denverespecialidades.com.br EPA Química A EPA Química lançará o Corpal Orpal Ver I, isento de 4-metilimidazol, com coloração avermelhada. Esse corante destina-se principalmente ao mercado de bebidas destiladas e as empresas que desejem um produto isento de 4MEI. Farm Direct Food A Farm Direct Food possui uma grande variedade de produtos desidratados e liofilizados com tradição global de 35 anos. Na FiSA 2012 apresentará sua ampla linha de vegetais, frutas, especiarias e carnes em múltiplos tamanhos e diferentes tipos de secagem 98 FOOD INGREDIENTS BRASIL Nº 22 - 2012 www.revista-fi.com FiSA 2012 Fosfa Empresa originária da República Checa, a Fosfa apresentará os seguintes itens em seu estande: fósforo puro baseado em aditivos alimentícios, e aditivos para panificação, indústrias de laticínios, carne, peixe e frutos do mar. Gelita A Gelita leva para a FiSA a Pargel - proteína de colágeno para uso em salsicha, hambúrguer e salame; a Termagem - gelatina que oferece resistência térmica para confeitaria; e uma mistura de pó conveniente com Verisol® - Collagen Peptides Bioactive®, que adicionado à água transforma-se em uma bebida promotora da beleza. GNT O Grupo GNT é líder mundial em ingredientes feitos exclusivamente a partir de frutas e vegetais. Com foco em soluções naturais de cor inovadoras, a linha Exberry® da GNT oferece opções versáteis e vibrantes para uma grande variedade de aplicações. A General Ingredients levará para a FiSA 2012 o Smart Salt e o FoamPlus, além de destacar os ingredientes naturais e funcionais, como condimentos Hela, sistema coloidal CitriFi, corantes naturais CNM, berries macias GracelandFuits, espumante quillaja Foamex, B-Can 70, iogurte em pó Dr. Suwelack e fitoesterol AOM. A General Ingredients possui experiência comercial, técnica e regulatória em ingredientes para a indústria de alimentos, ingredientes funcionais, fibras, adoçantes, emulsificantes, espumantes, dispersantes, estabilizantes e derivados de soja e arroz, bem como no desenvolvimento de ingredientes para alimentos, tendo seu perfil de qualidade e especificações com foco no mercado e na legislação. www.general-ingredients.com.br Criada em 1986, a Fortitech é líder mundial no desenvolvimento de sistemas personalizados de nutrientes para as indústrias de alimentos, bebidas e produtos farmacêuticos, integrando ingredientes funcionais a partir de uma ampla gama de vitaminas, minerais, aminoácidos, nucleotídeos e nutracêuticos. A Fortitech é certificada ISO 9001:2000 e FPA, e atende aos padrões Kosher e Halal. Baseada em Schenectady, NY, EUA, a empresa tem uma rede mundial de plantas de manufatura e distribuição através da Europa, Ásia, América do Sul, México e Estados Unidos. www.fortitech.com Grain Processing Corporation (GPC) A Grain Processing Corporation participará da FiSA com itens como Maltrin®; maltodextrinas e sólidos de xarop e d e m i l h o ; I n s c o s i t y, P u r e Costa®, Pure-Gel®, Pure-Set®, e Dent-Pure®; amidos modificados de alimentos e TruBran® farelo de milho. Henan Jindan Lactic Acid Technology A chinesa Henan Jinan demonstrará suas linhas de ácido láctico e lactato, além de suas linhas com produtos naturais. A Globalfood é uma empresa nacional que conhece como nenhuma outra o mercado brasileiro e desenvolve soluções customizadas que levam em conta os processos de fabricação, formulações, sazonalidades e, sobretudo, agregam mais valor aos seus produtos. É a única empresa que formula, no Brasil, culturas feitas sob medida para cada cliente. Líder no mercado lácteo e também referência nas áreas de derivados de carnes, derivados de trigo, sopas, molhos e cerveja. São 25 anos de inovação e seriedade, com uma equipe técnica integrada e especializada em cada uma das áreas de atuação. A Globalfood apresentará nesta 16ª edição da Fi South America sua nova linha de estabilizantes de alta performance para fermentados e sobremesas funcionais. Seguindo as grandes tendências mundiais, apresentará também soluções específicas para produtos com baixa caloria, baixa teor de gordura e redução de sódio. A Globalfood estará também promovendo o produto Brewers Clarex, hoje em uso em quase todas as grandes cervejarias. Além disso, estará apresentando solução inovadora que permite importante redução no custo total da formulação de produtos que contenham cacau. Com cor e sabor balanceados, que pode ser ajustado de acordo com as necessidades do cliente, este sistema de ingredientes pode ser usado para substituição parcial do cacau em bebidas, sorvetes e sobremesas. www.globalfood.com.br 100FOOD INGREDIENTS BRASIL Nº 22 - 2012 www.revista-fi.com A JK Sucralose Inc. é a maior fabricante de sucralose da China e a segunda maior do mundo. Em 29 de outubro passado, foi realizada a cerimônia para o lançamento do início das obras da fase 3 do projeto para ampliar a capacidade de produção para 4.000 toneladas. A cerimônia foi realizada no Parque Bio-Techno, na Área de Desenvolvimento Econômico, no condado de Sheyang, província de Jiangsu, e contou com o substancial apoio do Comitê do Partido e das autoridades de Sheyan, bem como do Comitê de Gestão da Área de Desenvolvimento Econômico. A fase 3 do projeto da JK Sucralose cobre uma área de mais de 200 hectares e tem um investimento total de 320 milhões de dólares, sendo concebido e planejado para proporcionar uma capacidade de produção de 4.000 toneladas. A implementação de tal construção estratégica será concluída em 2018, e é destinada a apoiar a JK Sucralose na incrementação de sua atuação no mercado global. A JK Sucralose dedica-se a fabricação de adoçantes com foco em apenas um produto, a sucralose “JK Sweet”. É a única empresa chinesa que aderiu voluntariamente e venceu a investigação norte-americana US ITC-337 sobre os direitos de propriedade intelectual. O sucesso da JK Sucralose lhe permitiu romper o monopólio de mercado de grandes corporações ocidentais internacionais. O conceito de considerar “ação preventiva como investimento e ação corretiva como despesa” serve de base para o seu processo de gestão corporativa e estratégia de desenvolvimento de mercado e já lhe permitiu ganhar uma parte substancial do mercado internacional. Atualmente, a JK fornece sucralose para várias indústrias no mundo, atendendo os segmentos alimentícios e de suplementos alimentares, bebidas, farmacêuticos, suplementos, produtos para saúde, etc., cobrindo quase 90 países. O produto JK Sweet é hoje amplamente conhecido e uma das marcas de sucralose mais populares do mundo nas empresas de alimentos, bebidas e farmacêuticas. No intuito de melhor atender o mercado global, a JK Sucralose estabeleceu sua sede, com os departamentos de marketing e vendas, em Pequim, e abriu filiais de vendas nos Estados Unidos, Europa, Japão e Índia. A equipe da JK se dedica em atender o mercado seguindo o lema da empresa - “iSPEED <U+200B>-<U+200B> Internacionalização, Sinceridade, Profissionalismo, Entusiasmo, Excelência e Dedicação”. A JK Sucralose possui propriedades intelectuais independentes, tendo 14 patentes de processamento na China e quatro patentes de processamento nos Estados Unidos, bem como 10 patentes registradas na China e três nos Estados Unidos. Além disso, a JK Sucralose possui certificados internacionais, tais como GMP, HACCP, ISO 9001, ISO 14001, OHSAS28001, Sedex for bussinessehics; Badatz Kosher e Halal Mui, bem como a certificação BRC Global Standards e, também, RQA. A qualidade dos produtos JK atende completamente aos padrões nacionais e muitos padrões internacionais, incluindo FCCVII, USP34, EC231/2012 (2008/60/CE), EP2368 e os padrões japoneses. A JK Sucralose também foi aprovada como fornecedor qualificado por muitas empresas multinacionais de bebidas e farmacêuticas. A sucralose é uma das mais recentes gerações de adoçantes. É produzida a partir da sucralose, tem excelente sabor, sua segurança é confiável; apresenta grande estabilidade, zero calorias, e é comprovadamente segura para diabetes. A sucralose é 600 vezes mais doce do que a sacarose. Uma vez que os preços do açúcar se mantêm em um nível elevado, devido a uma crise mundial de abastecimento, existe um grande interesse por parte da indústria em poder dispor de adoçantes que reduzam os custos globais, sem comprometer o sabor do açúcar. Hoje, diversas empresas consideram a sucralose como o adoçante preferido para melhorar as receitas e para o desenvolvimento de novos produtos. Atualmente, o mercado mundial de sucralose é de mais de US$ 400 milhões, com uma tendência de rápido crescimento. A JK Sucralose não poupa esforços para criar soluções doces para a saúde da humanidade, ao mesmo tempo em que demonstra seu compromisso social com o meio ambiente, bem estar geral da sociedade, etc., para alcançar o desenvolvimento sustentável da empresa. A fim de fornecer adoçantes seguros e saudáveis p<U+200B> ara os consumidores globais, a JK Sucralose investe continuamente em desenvolvimento tecnológico. Com uma capacidade anual projetada, em longo prazo, de 4.000 toneladas, a JK Sucralose reforça a sua cooperação com seus clientes, sempre visando a obtenção de “uma solução doce para uma vida saudável”. www.jksucralose.com www.revista-fi.com FOOD INGREDIENTS BRASIL Nº 22 - 2012 101 FiSA 2012 A Granotec desenvolve ingredientes e soluções em biotecnologia, nutrição, equipamentos e serviços para a indústria alimentícia. E a Granolab do Brasil, empresa especializada em criar e desenvolver soluções técnicas para produtos derivados do leite, nasceu da Granotec e, por isso, já vem pronta, com a tradição do bom atendimento, espírito de inovação e trabalho conjunto com parceiros estratégicos. Durante a Food Ingredients South América, a Granotec e a Granolab, em aliança com a Albion e a Albitech, apresentarão ao mercado uma linha completa de minerais aminoácidos quelatos, a mais avançada tecnologia em nutrição mineral. São pré-misturas customizadas de vitaminas, com alta biodisponibilidade dos minerais na formulação e resistente aos diferentes processos industriais. Parcerias de sucesso da Granotec garantem ao trigo e ao leite, o essencial, soluções completas e inovadoras para o novo consumidor brasileiro. A empresa trabalha para inovar, fazer diferente, melhor e de forma mais rentável o labor de quem madruga para levar à mesa o alimento mais sagrado dos brasileiros - o pão nosso de cada dia, o leite e seus derivados. www.granotec.com.br ICL Brasil A ICL Brasil lançará o Levona, um agente levedante que controla a reação do fermento químico, provendo estrutura uniforme das células e sabor neutro. Uma ótima fonte de cálcio e sem sódio. Iprona Com atuação em 55 países, a Iprona levará para a Food Ingredients South America sua linha de produtos à base em frutas e também seu composto exclusivo para indústria de bebidas. Kevin Food No estande da Kevin Food os visitantes da Food Ingredients encontrarão monoglicéridos destilados, mono e diglicéridios, carragenina, agar agar, goma konjac, estabilizador de sistemas e sistemas antioxidantes. Além dos sabores tradicionais que já fazem sucesso, a Grasse estará com novidades na FiSA 2012 nos segmentos de salgados, bebidas, doces e lácteos. A empresa convida os visitantes para sentirem o sabor do aroma que pode estar em seu produto, para vender mais e deixar os consumidores apaixonados pela sua marca. Há mais de 15 anos no mercado, a Grasse, em parceria com a multinacional Symrise, fornece produtos para o segmento alimentício e farmacêutico. Está sempre em busca de novas informações e tendências que possam inspirar seus clientes em novos desenvolvimentos. O alto nível de qualidade em seus produtos e agilidade no atendimento faz da Grasse uma das mais eficientes empresas do segmento. www.grasse.com.br A Guarani, tradicional produtora de açúcar, lançará na FiSA 2012 novas embalagens, além de apresentar sua nova estrutura de atendimento no mercado industrial e a revitalização da marca. A Guarani detém um nível de automação dos mais avançados no setor. A qualidade de seus produtos é evidenciada por certificações aplicáveis aos açúcares produzidos para o mercado industrial mais sofisticado e exigente. A aplicação dos programas 8S, Boas Práticas de Fabricação e APPCC garante a qualidade e a segurança do seu açúcar. A grande diversidade de tipos de açúcares fabricados, incluindo açúcar cristal, açúcar cristal especial, açúcar cristal 200 açúcar cristal extra-fino, açúcar cristal especial classificado, açúcar cristal especial malha 30, açúcar refinado amorfo, açúcar refinado granulado, açúcar sachê, açúcar glacê, icing sugar maltodextrina, icing sugar amido, açúcar líquido invertido invex 60, açúcar líquido invertido syrup 90, e açúcar líquido liquisugar, permite à Guarani atender os segmentos de varejo, de indústria e também o mercado externo. www.aguarani.com.br Labonathus A Labonathus apresentará soluções inovadoras desenvolvidas para redução calórica, enriquecimento com fibras e proteínas, extensores de shelf life, edulcorantes encapsulados, corantes naturais, frutas e vegetais (diferentes apresentações), entre outros. Lanzhou Longruan Caseína A Lanzhou Longruan, produtora de caseína na China, le- 102FOOD INGREDIENTS BRASIL Nº 22 - 2012 www.revista-fi.com FiSA 2012 A M. Cassab apresentará na FiSA 2012 novidades e inovações para substituição de açúcar, novos conceitos de fortificação de alimentos, soluções para o mercado de bebidas e compostos energéticos e ingredientes funcionais de alto valor nutricional, com foco em saúde e bem estar. A M.Cassab atende todos os segmentos das indústrias de alimentos e bebidas do país. Com um portfólio completo de produtos, busca o desenvolvimento contínuo de produtos e pro- cessos que proporcionem maior eficiência aos seus parceiros, sem abandonar os conceitos de saúde, segurança, responsabilidade e sustentabilidade. A parceria com fornecedores e marcas conceituados mundialmente qualificam os produtos da M.Cassab para atender quaisquer necessidades do setor. www.mcassab.com.br A Konica Minolta Sensing Americas, Inc. (KMSA), uma subsidiária da Konica Minolta Holdings EUA, Inc., é reconhecida como o líder internacional na medição industrial de luz, cor e forma. A empresa é responsável por linhas de produtos que continuamente revolucionam a forma como a percepção visual é medida pelo mundo. Pioneira e inovadora no setor, a Konica Minolta Sensing desenvolveu e apresentou para o mundo as primeiras unidades portáteis de medição de cor. Atualmente, seu catálogo contém instrumentos como colorímetros portáteis, espectrofotômetros portáteis e de bancada para medição de cor, espectroradiômetros, luxímetros para a medição de luz e monitores e digitalizadores 3D sem contato para a medição de formas. A KMSA participará da FiSA pela primeira vez e também será a primeira vez que o CM-5 será apresentado em uma grande feira de alimentos no Brasil. Este instrumento de medição de cor de última geração se tornou rapidamente um dos mais comentados e de venda mais rápida em todo o mundo. Com mais de 50 anos de experiência no setor, a Konica Minolta projetou o CM-5 para atender o usuário e os mais altos padrões da indústria alimentícia. O CM-5 é um instrumento completo, altamente preciso e totalmente independente que não requer um computador. O CM-5 pode mostrar tudo, de dados numéricos, gráficos espectrais, e gráficos colorimétricos, tornando o uso do computador para controle básico de cor uma coisa do passado. A versatilidade do design top port pode monitorar a medição de frutas e legumes frescos e também, de alimentos preparados e congelados. Ele ainda integra um painel pivotante para expor a sua grande câmara de transmitância capaz de medir filmes e líquidos. “O que define o CM-5 é que ele é o instrumento de medição de cor mais fácil e, praticamente livre de erro já desenvolvido”, afirma Joseph Esteves, Gerente de Vendas do Brasil para Konica Minolta Sensing. A Konica Minolta ainda apresenta outra novidade para a indústria, desenvolvendo no CM-5 um moderno assistente que orienta o usuário passo a passo sobre como fazer uma medição, o tornando o instrumento ideal até mesmo para os não-especialistas. Além do CM-5, a Tecnologia de Índice de Cor de Alimentos (FCIT), da Konica Minolta Sensing também estará em exibição este ano na FiSA. O FCIT é projetado para economizar tempo e reduzir custos, fornecendo ao usuário informações pertinentes somente à sua aplicação. Um índice simplifica as leituras de cor, apresentando ao usuário um número para basear sua decisão em vez de uma infinidade de dados para a classificação. Atualmente, em exposição estão os índices de tomate, batata frita, manteiga de amendoim café e feijão carioquinha. No entanto, com base na sua aplicação, índices personalizados podem ser feitos para o seu produto. Especialistas em aplicação estarão presentes no stand número 84 para responder a perguntas sobre a medição de cor de alimentos utilizando o CM-5 e também sobre a nossa Tecnologia de Índice de Cor de Alimentos usado em conjunto com um Colorímetro CR-400/410. sensing.konicaminolta.com.br 104FOOD INGREDIENTS BRASIL Nº 22 - 2012 www.revista-fi.com A Indukern apresenta na Fisa 2012 diversas inovações para o setor alimentício. Produtos para a indústria cárnea, como as proteínas de soja e de colágeno suína, além das soluções em fosfato e carragenas. Para os segmentos de bebidas e lácteos conheça as soluções completas para fortificação mineral, proteína de soja e fibras. Graças às excelentes parcerias, a Indukern oferece a melhor relação custo x benefício do produto final, garantindo ótima aparência, textura e sabor. No stand 240, da Indukern, você poderá degustar estas inovações. Visite a Fisa 2012, que acontece de 18 a 20 de setembro, das 13h às 20h, no Expo Center Norte, em São Paulo. www.indukern.com.br Pela primeira vez, a Ocean Spray Ingredient Technology Group (ITG) leva a cranberry para a Fi South America. Uma das três frutas nativas cultivadas na América do Norte, a cranberry (conhecida por oxicoco no Brasil) é um grande sucesso mundial, já que os consumidores adoram a sua cor vermelho vivo e o seu sabor agridoce. A variedade de ingredientes à base de cranberry exibida pela Ocean Spray inclui cranberries doces desidratadas (SDCs), a linha de frutas BerryFusions® de cranberries doces desidratadas com sabores variados, purê de cranberry e concentrado de cranberry. Para inspirar a inovação de produtos na região, a Ocean Spray irá destacar diversas aplicações da cranberry e demonstrar como esta fruta pode ser utilizada para valorizar produtos de confeitaria, produtos de panificação, cereais e laticínios. O México já aderiu à cranberry. Desde junho de 2011 foram lançados 75 novos produtos à base desta fruta, sendo um terço snacks, como as barras de fruta e cereais, o que reflete a popularidade dos lanches saudáveis no México e a influência do recente projeto de lei banindo a venda de alimentos de baixa qualidade em escolas. Segundo Kim Ionta, gerente de desenvolvimento de negócios da Ocean Spray ITG, “A cranberry é uma fruta muito conhecida por seus benefícios à saúde e liga bem com outras frutas e castanhas, conferindo um apelo visual e sensorial aos produtos. Os ingredientes à base de cranberry da Ocean Spray lideram o mercado, oferecem benefícios de processamento para os fabricantes e estão disponíveis em vários conteúdos de umidade e tamanhos apropriados a praticamente qualquer aplicação”. Kim Ionta comenta: “com a tendência de os lanches saudáveis se espalharem do México para o resto do continente, esperamos que a cranberry sirva de inspiração aos fabricantes nos demais países da América Latina e aguardamos a oportunidade de trabalhar com a indústria no desenvolvimento de produtos inovadores para a região”. A Ocean Spray apresentará uma sessão informativa durante a exibição sobre a super fruta nativa da América do Norte, explorando o sucesso global da cranberry e as tendências do mercado. Esta apresentação terá lugar a 19 de setembro às 14.00 na área de exposições. A empresa convida para visitar seu estande na Fi South America para mais informações e para provar a grande variedade de produtos Ocean Spray à base de cranberry. Representantes da Ocean Spray estarão presentes para informar e aconselhar sobre a cranberry e suas aplicações. A Ocean Spray é uma cooperativa agrícola da qual fazem parte mais de 700 produtores de cranberry em Massachusetts, Wisconsin, Nova Jersey, Oregon, Washington, Colúmbia Britânica e outras partes do Canadá, além de mais de 50 produtores de cítricos da Flórida. A Ocean Spray foi criada há mais de 80 anos por três produtores de cranberry de Massachusetts e Nova Jersey. Os produtores de cítricos da Flórida juntaram-se à Cooperativa em 1976. A Ocean Spray é a principal produtora de sucos enlatados e engarrafados e de bebidas à base de suco da América do Norte, sendo também a marca que mais vende no setor de suco enlatado e engarrafado desde 1981. A Cooperativa registrou uma receita total superior a 2 bilhões de dólares no ano fiscal de 2011. O Ingredient Technology Group (ITG) da Ocean Spray vende concentrado de cranberry para todo o mundo e oferece uma vasta carteira de outros ingredientes de frutas, tais como cranberries doces desidratadas, frutas BerryFusions®, pós e purês de cranberry - com vendas anuais totais de aproximadamente US$ 157,8 milhões. www.oceansprayitg.com www.revista-fi.com FOOD INGREDIENTS BRASIL Nº 22 - 2012 105 FiSA 2012 Expositora no estande 45, a Naturex mostrará na FiSA 2012 suas mais recentes inovações, bem como apresentará alguns dos seus ingredientes mais vendidos para várias aplicações. Uma das novidades é o lançamento do VegeBrite™, uma nova paleta de concentrados puros de frutas, legumes, flores comestíveis e algas que complementa a gama de aditivos de cores naturais, agora chamado de E-Color™. Segundo, Lionel Lesegretain, gerente de negócios - NAT cor®, “Esses ingredientes são obtidos sem extração ou isolamento, e indicados em uma ampla gama de aplicações, são livres de conservantes, e acondicionados em embalagem asséptica”. O NAT F & V™ inclui uma variedade de pós de frutas e vegetais que podem melhorar o sa- bor, o perfil nutricional e a imagem natural dos produtos alimentícios e de bebidas. Disponíveis em uma grande variedade de formas e cores, esses produtos também oferecem possibilidades ilimitadas para o desenvolvimento de alimentos com apelo visual e paladar único. Já para o mercado de bebidas prontas, que necessita de cores brilhantes e naturais, sabor original e misturas exóticas, bem como de benefícios nutricionais, a Naturex apresenta o Instabev, um conceito de pré-mistura para bebidas instantâneas que responde aos desafios deste mercado dinâmico. Instabev apresenta solubilidade instantânea em pó e cores naturais que solubilizam instantaneamente em água. Outros ingredientes naturais também estão presentes na forma de pó de extrato de fruta e acerola, naturalmente ricos em vitamina C. Para ampliar a experiência do sabor das bebidas instantâneas, a equipe de P&D trabalhou na associação de sabores refrescantes, como laranja/ pimenta ou morango/manjericão. A Naturex produz ingredientes naturais para as indústrias alimentícias e de bebidas, nutrição e saúde e cuidados pessoais. Com sede na França, a Naturex emprega 1.200 pessoas e possui 15 unidades de produção localizadas na Europa (França, Itália, Espanha, Suíça, Inglaterra e Polônia), nos Estados Unidos (New Jersey e Califórnia), no Brasil, na Austrália, no Marrocos e na Índia. Além disso, o Grupo possui vários escritórios de venda em todo o mundo. www.naturex.com A atividade da empresa Prova baseia-se em uma equilibrada combinação de anos de experiência no processamento de matérias-primas e na criação de composições aromáticas, associada a um sólido conhecimento das reais necessidades do mercado. Esse savoir-faire faz da Prova um fornecedor especializado em aromas quentes - de sabor ado- cicado e tonalidade marrom em quarto áreas específicas: baunilha, cacau, café e notas gourmet. A empresa ocupa posição de liderança no campo da baunilha, sendo o maior extrator de baunilha do mundo, com mais de 60 anos de experiência no seu processamento. A Prova é uma empresa global, internacionalmente integrada com coordenação multinacional; 65% do seu volume de negócios são realizados na exportação para todos os cinco continentes. A demanda crescente por aromas naturais, particularmente substitutos da vanilina química, levou a Prova a desenvolver uma gama específica de extratos e aromas altamente concentrados de baunilha natural, extremamente performantes e competitivos. Disponíveis nas formas líquida, em pó e sólida, esses produtos seguem duas grandes correntes comerciais: extratos puros de baunilha, oferecendo uma compatibilidade perfeita e um alto rendimento aromático em chocolate, e aromas naturais de baunilha, altamente concentrados, especialmente desenvolvidos para apresentar perfeito sabor de baunilha e serem uma alternativa qualitativa natural, de baixo custo. www.prova.fr 106FOOD INGREDIENTS BRASIL Nº 22 - 2012 www.revista-fi.com FiSA 2012 A Química Anastácio levará para a FiSA 2012 uma linha completa de produtos que marcará a entrada da empresa no mercado de nutrição esportiva. Produtos como dextrose e aminoácidos de cadeia ramificada (BCAA) serão os destaques no evento. A Indústria Química Anastácio, é considerada uma das três maiores distribuidoras de matérias-primas para indústrias químicas do Brasil. Sua principal operação consiste em ser um excelente operador logístico, transformando sua expertise em localizar em mais de 30 países, matérias-primas de qualidade para abastecer seus clientes na modalidade just-in-time, fornecendo produtos de acordo com a capacidade de recebimento e utilização de seus clientes na América Latina, obviamente incluindo o Brasil. A empresa conta atualmente com três divisões de negócios: Cuidados Pessoais, Processos Industriais e Alimentos. www.quimicaanastacio.com.br A Rousselot destacará na FiSA 2012 os produtos Sugar-free Beauty Hard Candies, ingrediente que reduz a ingestão diária de açúcar, e requeijão. Ambos contêm peptídeos de colágeno Peptan®, para beleza da pele. No estande da empresa os visitantes poderão contribuir com ações de reflorestamento. Peptan® é um produto bioativo natural, de alta pureza que contém mais de 97% de proteína (base seca), fornecido em uma forma que se pode utilizar e digerir facilmente pelo corpo humano. Devido ao seu elevado conteúdo protéico, Peptan® contribui com o aumento do teor de proteínas, além de atuar como agente ligante. A Rousselot trabalha fortemente a formulação de produtos alimentícios, a fim de aumentar os benefícios para a saúde, mantendo o sabor, a textura e a vida útil. Para isto, seus Laboratórios de Aplicações têm orientado vários de seus projetos de desenvolvimento para produtos com menor conteúdo calórico, mantendo textura e sabor. www.rousselot.com A Sensient Technologies Brasil apresentará na FiSA 2012 inovações em soluções de corantes para a indústria de alimentos e bebidas, destacando o extenso espectro de cores na linha de corantes naturais, Microfine Natural Colors, Microemulsions, azul natural, Color Crystals, SpectraFlex, Aseptic bags e Soluble bags. A Sensient Technologies Brasil faz parte da Sensient Technologies Corporation, líder mundial na fabricação e comercialização de corantes, aromas e fragrâncias. Emprega tecnologias avançadas nas instalações ao redor do mundo para desenvolver alimentos especiais e sistemas de bebidas, cosméticos e farmacêutico, tintas para impressora, tintas especiais e outras especialidades. Com início de suas atividades no Brasil em 2003 e com nova planta na cidade de Jundiaí, SP, a partir de 2010, está muito mais moderna, com produção local num ambiente com atmosfera controlada e avançado Centro Tecnológico de Aplicação de Corantes. www.sensient.com.br Para nós Qualidade e Segurança de Alimentos é um compromisso. A Sensient Technologies Brasil recebeu a recomendação da SGS ICS Certificadora para Certificação das Normas: FSSC 22000:2010 e ISO22000:2005. A Nexira mostrará na FiSA 2012 sua nova identidade, além do conceito natural para os mercados de nutrição e saúde, como os ingredientes Oli Ola, Fibregum Crystal, entre outros. A Nexira é líder mundial em goma acácia e conceituado fornecedor de ingredientes naturais e inovadores. A Nexira é um grupo agroindustrial composto por três negócios complementares: Food, Health & Technology. As três divisões oferecem conhecimento global no fornecimento de matérias-primas e tecnologias próprias de processamento para o suporte técnico de formulações. A Nexira tem operações de negócios nos cinco continentes, complementadas por uma forte rede de parceiros em 80 países. www.nexira.com vará para a FiSA produtos como caseína, caseína comestível, caseína ácido láctico, coalho caseína, caseinato de sódio e caseína cola. Maharaja Desidratação A Maharaja Desidratação terá disponível na FiSA sua linha de cebola desidratada, alho, vegetais, especiarias, ervas e spray de pó seco de frutas e vegetais. MAIAN A Maian, apresentará o TCP, um triglicerídeo que atua como fonte direta de energia e é prontamente absorvido pelo organismo, com a vantagem de não acumular gordura no corpo. Também levará a lecitina de soja em pó, que age como redutor do tempo de cozimento, facilita dispersão e fluidez e evita formação de cristais de gelo. 108FOOD INGREDIENTS BRASIL Nº 22 - 2012 www.revista-fi.com Com fabricação exclusiva no Brasil, a Sooro mostrará na FiSA o WPC 35 ou concentrado protéico de soro de leite (35%), com teor de lactose mínimo de 88%. O concentrado é indicado para itens de padaria, chocolates e ração animal. A Sooro tem como missão produzir e desenvolver produtos e serviços com alto valor agregado e a preços competitivos, garantindo a satisfação dos clientes. Com parque industrial implantado em um terreno de 100 mil m², a Sooro é uma empresa de estrutura moderna, eficaz e completa. A produção é feita em circuito fechado, totalmente automatizado. O produto percorre todo o processo em tubos de aço inox e sem contato humano. A qualidade é garantida por controles durante todo o processo, feitos em dois modernos laboratórios próprios. Esta estrutura e uma equipe altamente treinada e qualificada, explicam porque a empresa é líder de mercado de processamento de soro de leite no Brasil. www.sooro.com.br MAKENI CHEMICALS A Makeni Chemicals levará os lança-mentos em ingredientes voltados para saudabilidade e praticidade para os diversos segmentos da indústria de alimentos, além de novidades no portfólio para nutrição esportiva e funcional, soluções em redução de sódio para panificação e embutidos. MasterSense A MasterSense mostrará as vantagens tecnológicas de produtos de líderes globais de ingredientes, principalmente os dirigidos a saudabilidade, indulgencia, conveniência e otimização de custos. Moinho Romariz A empresa mostrará sistemas de cobertura e empanamento,marinadores; sistemas de condimentação; fumaças líquidas; molhos, amidos modificados de batata, flocos e fécula de batata. N&B Ingredientes Uma empresa dedicada à im- portação, distribuição de insumos e serviços de excelência, a N&B Ingredientes leva para a FiSA 2012 novidades na linha de especialidades (cacau e gorduras fracionadas)e apresentará ao mercado os diferenciais de sua área de aplicação! Atuante no mercado de importação, exportação e distribuição de commodities e especialidades há mais de 18 anos, a Sweetmix mais uma vez apresentará na FiSA os seus produtos de qualidade e alta performance. Com forte presença no mercado brasileiro de ingredientes alimentícios desde 1994, a Sweetmix se destaca por sua versatilidade em fornecer soluções específicas a seus clientes. No ano de 2007 organizou-se em quatro divisões: Alimentícios, Farmacêutica, Saúde Animal e Química Industrial. A empresa conta com um corpo técnico-comercial de alto nível, capaz de propor soluções para as mais diversas demandas do mercado. A criteriosa seleção dos fabricantes de matérias-primas, bem como a rastreabilidade em todo o processo, garantem a qualidade dos produtos comercializados pela Sweetmix. www.sweetmix.com.br A Vogler Ingredients destacará na FiSA 2012 duas divisões de seu negócio: Flavors e Systems (blends), apresentando-se, assim, como uma fornecedora completa para a indústria alimentícia. A divisão Vogler Flavors é uma unidade de negócios focada em aromas e emulsões. Contando com pessoal técnico comercial com grande know how em aromas, disponibiliza ao mercado uma grande variedade de aromas e emulsões que podem ser aplicados em toda a indústria alimentícia, bebidas, farmacêuticos, láctea, balas e doces, pet food, entre outras. A divisão Vogler Systems é composta por tecnologias focadas em aplicações que garantem sinergismo, elevando a qualidade de seus produtos. Atualmente, conta com 7 linhas de produtos, que são personalizados conforme necessidade: Innogum, Innodolce, Innostab, Innodox, Innofiber, Innocolor, e Innovit. www.vogler.com.br Nantong Acetic Acid Chemical A Nantong Acetic Acid Chemical levará para a feira produtos como acetonitrilo sorbato de potássio, ácido sórbico, ácido desidroacético, dehydroacetate de sódio, ácido nicotínico, entre outros. Naturex A Naturex participará da FiSA 2012 com sua linha especializada em extratos, corantes, e conservantes naturais, frutas e vegetais em pó, adaptados para aplicações em alimentos e bebidas. Plury Química A Plury Química participará da www.revista-fi.com FOOD INGREDIENTS BRASIL Nº 22 - 2012 109 FiSA 2012 FiSA 2012 com diversas novidades, com destaque para o mercado consumidor de cacau e derivados e para os segmentos de bebidas energéticas e chocolates. Probiótica A Probiótica (Divisão de Ingredientes) divulgará na FiSA2012 sua linha completa de matérias-primas, além de diversos produtos inovadores. Purac A Purac levará soluções inovadoras e naturais para redução de sódio, preservação natural, fortificação mineral e redução de after taste de estévia em bebidas, além de ingredientes naturais para que a indústria de produtos mais saudáveis. Roquete A Roquete apresentará soluções inovadoras desenvolvidas para redução de açúcar, enriquecimento com fibras e proteínas, com destaque para a fibra solúvel (Nutriose™) e a proteína de ervilha (Nutralys™). Saminchem A Saminchem apresentará na FiSA fosfato tricálcico, fosfato bicálcico,fosfato monossódico, fosfato dissódico, citrato de sódio, além de conservantes, como goma xantana, sorbato de potássio, ácido sórbico e eritorbato de sódio; e adoçantes, como aspartame, acessulfame-k, ciclamato de sódio, sacarina sódica, entre outros. SanLeon A SanLeon apresentará seu portfólio de produtos através de aplicações inovadoras, como os aromas e corantes naturais. Conheça mais sobre cranberry e confira os extratos de chás, proteína de soja e concentrados de frutas. Shanghai Brilliant Gum A Shanghai Brilliant Gum, fabricante especializado de borracha chinesa, levará para o evento a borracha de kara, agar-agar e borracha do riveri de amorphopallus. Synergy Aromas A Synergy Aromas apresentará aos visitantes da Food Ingredients o que há de mais novo em aromas em geral, óleos, extrato de levedura e aromas naturais. Tecnessenze A Tecnessenze apresentará na FiSA 2012 uma vasta gama de sabores tradicionais da cozinha italiana e mediterrânea, tendo a qualidade como fator principal do sucesso dos tecno aromas. Tiaraju A Tiaraju levará seu óleo de castanha-do-pará soft. São cápsulas com óleo de amêndoas selecionadas da castanha-do-pará, Bertholletia Excelsa, Lecythidaceae, extraído por prensagem mecânica, sem uso de substâncias químicas. Tovani Benzaquen Ingredientes A Tovani Benzaquen Ingredients exibirá os produtos queijos em pó, tabulose, VersaCAL Clear, cranberry, Carnipure® (L-carnitina), Creapure® (creatina), estévia, concentrado RC Cola, Methocel e Clear+Stable, glutamato e nucleotídeos, fibra de trigo, polióis e iogurte em pó. Treatt A Treatt mostrará as novas adições à Treattarome, gama natural de destilados, nas versões manga, goiaba e café. W.RoBless Internacional / Allied Biotech A W.RoBless Internacional/Allied Biotech apresentará com sua linha de carotenóides, tais como betacaroteno, emulsões e suspensões, em diferentes concentrações, além de ingredientes como licopeno, luteína e coenzima Q10. A Wacker demonstrará na FiSA 2012 uma nova solução para estabilizar emulsões óleo em água utilizando a fibra alfaciclodextrina Cavamax® W6. Essa molécula, na forma de anel, é fabricada a partir do amido. Cisteínas de fonte vegetal completam o portfólio. A Wacker é uma empresa B2B que fornece matérias-primas químicas e produtos biotecnológicos a outras empresas. A Wacker também foca suas atividades em soluções individualizadas para a indústria alimentícia, com a divisão de Ciências da Vida, Wacker Biosolutions, dedicada à produção de ingredientes para bebidas, goma de mascar, laticínios, suplementos alimentares e aromas para alimentos. O contínuo crescimento global da Wacker é resultado das bem-sucedidas atividades de pesquisa e desenvolvimento e também da sensibilidade empresarial para reconhecer tendências e demandas do mercado. www.wacker.com FISA 2012 Data: 18 a 20 de setembro de 2012 Horário: 13:00 às 19:00 Local: Expo Center Norte São Paulo, SP Organizador: UBM Brazil www.fi-events.com.br nutraceuticals@ubmbrazil.com.br 110 FOOD INGREDIENTS BRASIL Nº 22 - 2012 www.revista-fi.com Com ampla experiência em ingredientes e fórmulas, a Tate & Lyle auxilia as indústrias de alimentos e bebidas a inovar e desenvolver novos produtos com grande apelo de consumo. A FiSA Brasil 2012 é a oportunidade perfeita para se conhecer as maiores criações da Tate & Lyle na área de ingredientes, saborear novos protótipos, além de encontrar toda a equipe da empresa. No estande da empresa, os visitantes terão a oportunidade de descobrir: <U+E033>Refrigerantes: (Experimente bebidas saudáveis e refrescantes) Especializada em adoçantes, a Tate & Lyle demonstra como produzir produtos melhores com menos açúcar, através de versões com teor reduzido de calorias que utilizam o SPLENDA® (Sucralose) ou nosso novo produto, o adoçante TASTEVATM Stevia. <U+E033>Café e Lanches: Desfrute de um café da tarde saudável e inovador O foco cada vez maior dos consumidores em estilos de vida mais saudáveis está estimulando as inovações nesta área. Através de suas soluções REBALANCE® e ENRICH®, a Tate & Lyle oferece produtos de panificação e lanches enriquecidos com fibras e com teor reduzido de açúcar. Soluções com custo otimizado também serão expostas durante o evento, incluindo produtos de panificação feitos com pó de alfarroba, o CARCAO™, uma solução da Tate & Lyle que substitui o cacau. <U+E033>Linha de Molhos: Molhos Deliciosos Procurando inovar constantemente a qualidade superior de seus produtos, os fabricantes desta categoria dinâmica também buscam otimizar custos e criar ingredientes mais simples. Descubra como as linhas de amidos e estabilizadores da Tate & Lyle podem ajudar. A nutrição também é um ponto que merece atenção especial, e a Tate & Lyle apresentará novos conceitos em molhos sem açúcar. <U+E033>Delícias Lácteas: Produtos lácteos atraentes A Tate & Lyle continua a aumentar sua expertise no vasto campo de produtos lácteos através do desenvolvimento de conceitos que permitem atender às necessidades dos consumidores: baixas calorias, menos gordura, mais cremosidade e mais fibra. Novos protótipos demonstrarão soluções que permitem a otimização de custos e listas de ingredientes mais simples. Serão demonstradas também as últimas novidades em sobremesas, incluindo o CREAMIZ™, um produto inovador que substitui a gordura. Com o adoçante Tasteva™ Stevia, um inovador ingrediente natural com zero caloria, a Tate & Lyle auxilia os fabricantes brasileiros a reduzir o teor de açúcar em pelo menos 50%, oferecendo, ao mesmo tempo, um ótimo sabor e a oportunidade de atingir metas ligadas à saúde e ao bem estar. Ao expandir sua capacidade para produzir uma linha com diversas soluções de adoçantes, a Tate & Lyle confirma seu compromisso com a crescente demanda por produtos saudáveis e que proporcionem bem-estar ao consumidor. A Tate & Lyle é uma empresa global no fornecimento de ingredientes e soluções para o segmento de alimentos e bebidas, além de outros setores, com cerca de 30 unidades fabris no mundo todo. A empresa opera através de duas unidades de negócios globais: a Specialty Food Ingredients e a Bulk Ingredients, com suporte das áreas de Inovação e Desenvolvimento Comercial. A estratégia do grupo é se tornar o maior fornecedor mundial de ingredientes especializados através do foco disciplinado n o crescimento, bem como possibilitar que seu negócio de ingredientes a granel proporcione geração de caixa sustentável que garanta esse crescimento. A área de Speciality Food Ingredients inclui ingredientes especiais baseados em amido (amidos de milho especiais, adoçantes e fibras), adoçantes sem calorias (incluindo a sucralose Splenda®) e Sistemas de Alimentos que proporcionam soluções com ingredientes combinados. A área de Bulk Ingredients inclui adoçantes a granel produzidos com milho, amidos industriais e produtos para fermentação (principalmente acidulantes). Os produtos dessas duas divisões são vendidos principalmente para nutrição animal. www.tateandlyle.com. www.revista-fi.com FOOD INGREDIENTS BRASIL Nº 22 - 2012 111 FiSA 2012 18 de Setembro Horários 09:00 - 09:40 09:40 - 10:20 10:20 - 10:40 10:40 - 11:00 11:00 - 11:20 11:20 - 12:00 12:00 - 12:40 12:40 - 14:30 Horários 14:00 - 14:40 14:40 - 15:20 15:20 - 16:00 16:00 - 16:20 16:20 - 17:00 17:00 - 17:40 17:40 - 18:20 19 de Setembro Horários 09:00 - 09:40 09:40 - 10:20 10h20 - 10h50 11:50 - 11:10 11:10 - 11:50 11:50 - 12:20 12:20 - 14:20 Horários 14:20 - 15:00 15:00 - 15:40 15:40 - 16:00 16:00 - 16:40 16:40 - 17:20 17:20 - 18:00 20 de Setembro Horários 09:00 - 09:40 09:40 - 10:20 10h20 - 11h00 11h00 - 11:20 11:20 - 12:00 12:00 - 12:40 12:40 - 13:20 13:20 - 14:20 Horários 14:20 - 15:00 15:00 - 15:40 15:40 - 16:00 16:00 - 16:40 16:40 - 17:20 17:20 - 18:00 PROGRAMA DE CONFERÊNCIAS Empresa DuPont Nutrition & Health Tate & Lyle DSM DSM Coffee Break AAK Gelita Almoço Empresa Givaudan IFF Purac Coffee Break Doehler América Latina Isi Gmbh & Co. KG (Clariant) Duas Rodas Funcional Foods Tema O consumo de fibras no Brasil Inovações em adoçantes naturais para atender a demanda crescente do consumidor Fruitflow, uma nova oportunidade para a saúde cardiovascular Os benefícios do Ômega 3 DHA e suas oportunidades para a fortificação alimentar Palestrante Antonio Salles - Especialista em Aplicação Sênior Mary Quinlan, BSc, MSc - Gerente de Desenvolvimento de Tecnologia para Adoçantes Giovani Saggioro - Gerente de Desenvolvimento de Mercado Giovani Saggioro - Gerente de Desenvolvimento de Mercado Renata Razuk - Gerente de Segmento Soluções AAK em GorduraS Especiais Saudáveis Peptídeos de colágeno especiais alinhados aos conceitos de beleza de dentro para fora, redução de calorias e controle de peso Luciano Luz Pupp - Diretor Técnico Vivian Zague - Pesquisadora emerging flavours Tema Soluções em sabores tornando a redução de sal, açúcar ou produtos funcionais em uma deliciosa experiência de consumo. Inovação nas principais familias de sabor Soluções naturais para a redução de sal Palestrante Eduard Fontcuberta - Diretor de Marketing para América Latina Marcos Baraldi - Gerente de Marketing – Brasil / Gerente Regional de Sabores Marketing – América Latina Ricardo Moreira - Gerente de Desenvolvimento de Novos Negócios Tocando sabores - novas e “saborosas” soluções em cores e sabores! Contemplando a lacuna do sabor com inovação do enducolrante Acerola e o poder da Vitamina C Dr. Alex Smerz - Gerente Sênior para Aromas, Ingredientes Saudáveis e Edulcorantes Robert Möslein - Diretor de Análise Sensorial Karina Luize da Silva Messias - Especialista em Nutrição Empresa Food Design Frost & Sullivan Purac Coffee Break Flavor Food Isis Brasil Almoço Empresa Euromonitor Mintel Coffee Break Bureau de Soluções EAS Innova Market Insights Food safety Tema Perspectivas e influências da globalização na legislação de Segurança de Alimentos O mercado de aditivos para alimentos perecíveis no Brasil Preservação Natural e Segurança Alimentar Palestrante Ellen Lopes, PhD - Diretora Executiva Alessandra Lacellotti - Chefe do setor de Químicos, Materiais & Alimentos Edwin Botenba - Diretor Executivo de Marketing Normas de Qualidade e Segurança de Alimentos - uma decisão estratégica Juliana Dias Gonçalves - Diretora Técnica HMF: o perigo do aquecimento de mel em processos industriais Davi Naraya Bastos de Sá - Diretor de Marketing Forum l Food & marketing Tema Palestrante Vendendo Saúde: desafios e oportunidades para os produtores de alimentos Francisco Redruello - Analista de Alimentos Sênior 2015: Tendências futuras e oportuunidades Sebastian Concha - Diretor de pesquisa América Latina Comunicação de Embalagens e Rotulagem de Alimentos Tendências na América Latina em relação às práticas regulatórias em saúde e nutrição Top 10 tendências que indicam o futuro do mercado de alimentos  Fátima D’elia - Diretora da Bureau de Soluções David Pineta - Diretor Regional América Latina Jorge Sarasqueta - Diretor para América Latina Empresa ABENUTRI Gelita Do Brasil Mastersense Coffee Break Biosearch (Denver) Alibra Ingredientes Genkor Ingredientes General Ingredients Almoço Empresa DuPont DSM Coffee Break A confirmar A confirmar DuPont Food supplements Tema Legislação Brasileira para Suplementos Gomas fortificadas com vitaminas e o papel diferenciado da gelatina Óleos Nutricionais em pó- saúde e versatilidade de aplicação Palestrante Daniela Tomei - Assessora Regulatória Cathia Reis - Pesquisadora Sênior Tiago Pusas - Diretor de Vendas e Inovação Ingredientes naturais inovadores adaptados às suas necessidades Nutrição celular : bionanotecnologia a serviço da biodisponibilidade em Nutracêuticos” Tecnologia de expansão de estrutura vegetal rica em fibra: saciedade e funcionamento intestinal Alfonso Moreda Cantero - Gerente de Negócios Eduardo Carità - Diretor de Inovação João Marcelo M. Teles - Engenheiro de Alimentos sports nutrition Tema Conceitos - chave para o consumidor de suplementos esportivos Opções inovadoras para o mercado de nutrição esportiva Palestrante Philip Adekunle - Diretor de Serviços para Clientes e Ferramentas de Mercado Giovani Sagioro - Gerente de Desenvolvimento de Marketing - América Latina A confirmar A confirmar Porque a combinação de proteínas é ideal para a Nutrição Esportiva? A confirmar A confirmar Greg Paul - Diretor Global de Marketing 112FOOD INGREDIENTS BRASIL Nº 22 - 2012 www.revista-fi.com Calendário Global de Eventos Próximos Eventos FOOD INGREDIENTS ÍNDIA BOMBAY EXHIBITION CENTRE SETEMBRO 5-7 MUMBAI - ÍNDIA FOOD INGREDIENTS SOUTH AMERICA EXPO CENTER NORTE SETEMBRO 18-20 SÃO PAULO, SP - BRASIL NUTRACEUTICALS EXPO EXPO CENTER NORTE SETEMBRO 18-20 SÃO PAULO, SP - BRASIL HI JAPAN TOKYO BIG SIGHT OUTUBRO 3-5 TÓQUIO - JAPÃO FOOD INGREDIENTS ÁSIA JAKARTA INTERNATIONAL EXPO OUTUBRO 3-5 JAKARTA - INDONÉSIA HI EUROPE, NI & NUW LUDWIG-ERHARD-ANLAGE 1 NOVEMBRO 13-15 FRANKFURT - ALEMANHA FOOD INGREDIENTS TURKEY 2013 ISTANBUL CONVENTION & EXHIBITION CENTRE Maio 7-9 ISTAMBUL - TURQUIA Food ingredients Processing Safety and Services (FiPSS) terá pavilhão próprio em todos os eventos acima. 114 FOOD INGREDIENTS BRASIL Nº 22 - 2012 www.revista-fi.com Imagine giving food a great taste and a long shelf life. Sounding out the unmet needs of tomorrow’s nutrition is essential for a successful business. We want to discover and meet these needs — open minded, with deep insight and in a constant, fruitful dialog with you. We are looking forward to your feedback at www.newtrition.basf.com 

source105

Ácido desoxirribonucleico O ácido desoxirribonucleico (ADN, em português: ácido desoxirribonucleico; ou DNA, em inglês: deoxyribonucleic acid) é um composto orgânico cujas moléculas contêm as instruções genéticas que coordenam o desenvolvimento e funcionamento de todos os seres vivos e alguns vírus, e que transmitem as características hereditárias de cada ser vivo. A sua principal função é armazenar as informações necessárias para a construção das proteínas de ARNs. Os segmentos de ADN que contêm a informação genética são denominados genes. O restante da sequência de ADN tem importância estrutural ou está envolvido na regulação do uso da informação genética.  A estrutura da molécula de ADN foi descoberta conjuntamente pelo norte-americano James Watson e pelo britânico Francis Crick em 7 de Março de 1953, o que lhes valeu o Prêmio Nobel de Fisiologia ou Medicina em 1962, juntamente com Maurice Wilkins.  Do ponto de vista químico, o ADN é um longo polímero de unidades simples (monômeros) de nucleotídeos, cuja cadeia principal é formada por moléculas de açúcares e fosfato intercalados unidos por ligações fosfodiéster. Ligada à molécula de açúcar está uma de quatro bases nitrogenadas. A sequência de bases ao longo da molécula de ADN constitui a informação genética. A leitura destas sequências é feita por intermédio do código genético, que especifica a sequência linear dos aminoácidos das proteínas. A tradução é feita por um ARN mensageiro que copia parte da cadeia de ADN por um processo chamado transcrição e posteriormente a informação contida neste é "traduzida" em proteínas pela tradução. Embora a maioria do ARN produzido seja usado na síntese de proteínas, algum ARN tem função estrutural, como por exemplo o ARN ribossômico, que faz parte da constituição dos ribossomos.  Dentro da célula, o ADN pode ser observado numa estrutura chamada cromossoma durante a metáfase. O conjunto de cromossomas de uma célula forma o cariótipo. Antes da divisão celular os cromossomas são duplicados por meio de um processo chamado replicação. Eucariontes como animais, plantas, fungos e protozoários têm o seu ADN dentro do núcleo enquanto que procariontes como as bactérias o têm disperso no citoplasma. Dentro dos cromossomas, proteínas da cromatina como as histonas compactam e organizam o ADN. Estas estruturas compactas guiam as interacções entre o ADN e outras proteínas, ajudando a controlar que partes do ADN são transcritas.  Propriedades físicas e químicas O ADN é um longo polímero formado por unidades repetidas chamadas nucleotídeos.[1][2] A cadeia de ADN tem 2,2 a 2,4 nanómetros de largura, e um nucleotídeo possui aproximadamente 0,33 nanómetros de comprimento.[3] Embora os monômeros (nucleotídeos) que constituem o ADN sejam muito pequenos, os polímeros de ADN podem ser moléculas enormes, com milhões de nucleotídeos. Por exemplo, o maior cromossomo humano (cromossomo 1), possui 220 milhões de pares de bases de comprimento.[4] Uma molécula de ADN do ser humano possui aproximadamente dois metros de comprimento, encapsulada em um núcleo celular de 6 µm, o equivalente a acomodar uma linha de 40 km de comprimento em uma bola de tênis.[1]  Em organismos vivos, o ADN não existe como uma molécula única (cadeia simples), mas sim como um par de moléculas firmemente associadas.[5][6] As duas longas cadeias de ADN enrolam-se como uma trepadeira formando uma dupla hélice. Os nucleotídeos estão presentes em ambas as cadeias da dupla hélice, unidos com nucleótidos da mesma cadeia por ligações fosfodiéster e à cadeia complementar por meio de pontes de hidrogénio formadas pelas suas bases. Em geral, uma base ligada a um açúcar é chamada nucleosídeo e uma base ligada a um açúcar e um ou mais fosfatos é chamada nucleotídeo. Portanto, o ADN pode ser referido como um polinucleotídeo.  A cadeia principal do ADN é formada por fosfato e resíduos de açúcar, dispostos alternadamente. O açúcar no ADN é 2-desoxirribose, uma pentose (açúcar com cinco carbonos). Os açúcares são unidos por grupos fosfato que formam ligações fosfodiester entre o terceiro e quinto átomos de carbono dos anéis de açúcar adjacentes. Estas ligações assimétricas significam que uma cadeia de ADN tem uma direção. Numa dupla hélice, a direção dos nucleotídeos de uma cadeia é oposta à direção dos nucleotídeos da outra cadeia. O formato das cadeia do ADN é designado antiparalelo. As terminações assimétricas das cadeias de ADN são designadas terminais 5' (cinco linha) e 3' (três linha). Uma das diferenças principais entre o ADN e o ARN encontra-se no açúcar, com a substituição da 2-desoxirribose no ADN pela ribose no ARN.[1]  A dupla hélice do ADN é estabilizada por pontes de hidrogênio entre as bases presas às duas cadeias. As quatro bases encontradas no ADN são a adenina (A), citosina (C), guanina (G) e timina (T). Estas quatro bases ligam-se ao açúcar/fosfato para formar o nucleotídeo completo.[1]  Estas bases são classificadas em dois tipos; a adenina e guanina são compostos heterocíclicos chamados purinas, enquanto que a citosina e timina são pirimidinas. Uma quinta base (uma pirimidina) chamada uracila (U) aparece no ARN e substitui a timina, a uracila difere da timina pela falta de um grupo de metila no seu anel. A uracila normalmente não está presente no ADN, só ocorrendo como um produto da decomposição da citosina.[1] Exceções para esta regra são os fagos AR9, 3NT, I10, bem como o PBS1 (muito utilizado em pesquisas), que contém uracila no seu ADN, em vez de timina.[8]  Emparelhamento de bases[editar | editar código-fonte] Cada tipo de base numa cadeia forma uma ligação com apenas um tipo de base na outra cadeia. Este comportamento é designado de complementariedade de bases. Assim, as purinas formam pontes de hidrogênio com pirimidinas, i.e. A liga-se com T e C com G. Este arranjo de dois nucleotídeos complementares na dupla hélice é chamado par de bases. Além das pontes de hidrogênio entre as bases, as duas cadeias são mantidas juntas devido a forças geradas por interações hidrofóbicas entre as bases empilhadas, a qual não é influenciada pela sequência do ADN.[9] Como as pontes de hidrogênio não são ligações covalentes, podem ser quebradas e reunidas com relativa facilidade. Desta forma, as duas fitas da dupla hélice de ADN podem ser separadas como um zíper (fecho de correr) por força mecânica ou altas temperaturas.[10] Como resultado desta complementariedade, toda a informação contida numa das cadeias de ADN está também contida na outra, o que é fundamental para a replicação do ADN.[1]  Os dois tipos de pares de base formam diferentes números de pontes de hidrogênio: AT forma duas pontes de hidrogênio enquanto que GC formam três pontes de hidrogênio. Desta forma a interação entre GC é mais forte que AT. Como resultado, a percentagem de GC numa dupla fita de ADN determina a força de interação entre as duas cadeias.[11] Uma parte da dupla cadeia de ADN que precisa de ser separada facilmente, tal como a TATAAT Caixa de Pribnow nos promotores bacterianos, tende a ter sequências com maior predomínio de AT, para facilitar a abertura da dupla cadeia aquando da transcrição. No laboratório, a força desta interacção pode ser medida encontrando a temperatura necessária para quebrar as pontes de hidrogénio, a temperatura de desnaturação (também chamado Tm). Quando todos os pares de base numa dupla hélice de ADN quebram as suas ligações, as duas cadeias separam-se e existem em solução como duas moléculas completamente independentes. Estas moléculas de ADN de cadeia simples não têm uma única forma comum, mas algumas conformações são mais estáveis do que outras.[12]  Sulcos[editar | editar código-fonte] O ADN normalmente encontra-se em forma de uma espiral dextrógira (gira para a direita, ou no sentido horário). Portanto, as duas cadeias de nucleotídeos giram uma sobre a outra e acabam por formar sulcos entre as cadeias de fosfato, deixando expostas as faces das bases nitrogenadas que não estão unidas por pontes de hidrogênio com a base complementar.[13]  Há dois tipos de sulcos na superfície da dupla hélice: um com 22 Å denominado sulco maior e um com 12 Å designado de sulco menor.[14]  A principal função dos sulcos do ADN é fornecer a informação acerca das bases que se encontram ligadas numa determinada região da dupla cadeia sem necessidade de abertura. O sulco maior oferece maior acessibilidade para ligação com proteínas do que o sulco menor. Um exemplo disto é a TBP (TATA-binding protein) uma importante proteína para a transcrição em eucariotas.[15]  Senso e antissenso[editar | editar código-fonte] Uma sequência de ADN é chamada de senso se possui a mesma sequência do ARNm. A cadeia oposta (complementar) à cadeia "senso" é denominada sequência antissenso. Como a ARN polimerase sintetiza um ARN que é complementar à fita molde, então podemos dizer que ela utiliza a cadeia anti-senso como molde para produzir um ARN. As sequências senso e anti-senso podem existir em diferentes partes da mesma cadeia de ADN, que pode ser de um lado ou do outro, dependendo de onde se encontra a sequência codificadora.  Às vezes não é possível dizer qual é a cadeia senso ou antissenso. Isto acontece devido à existência de genes que se sobrepõem. Neste caso ambas as cadeias dão origem a um ARN.[16] Nas bactérias, a sobreposição pode estar envolvida da regulação da transcrição.[17]  Nos vírus, a sobreposição aumenta a capacidade do armazenamento de informações em pequenos genomas virais.[18]  Superenrolamento[editar | editar código-fonte] O ADN pode ser torcido num processo denominado superenrolamento. No estado relaxado do ADN, uma fita normalmente dá uma volta completa ao eixo da dupla hélice a cada 10,4 pares de base, mas se o ADN está torcido, as cadeias ficam mais ou menos enroladas.[19]  Se o ADN está torcido na direção da hélice, é denominado um superenrolamento positivo e as bases estão unidas mais firmemente. Já o superenrolamento negativo refere-se a uma torção na direção oposta, resultando num afrouxamento das bases. Na natureza, o ADN apresenta um ligeiro superenrolamento negativo que é causado pela ação da enzima topoisomerase.[20]  Estas enzimas também são necessárias para aliviar o estresse de torção causado no ADN durante os processos de transcrição e replicação.[21]  Estrutura alternativa da dupla hélice[ O ADN pode existir em muitas formações diferentes. As formações mais comuns são: ADN-A, ADN-B, ADN-C, ADN-D,[22] ADN-E,[23] ADN-H,[24] ADN-L,[22] ADN-P,[25] e ADN-Z.[26]  Porém, só as formações de ADN A, B e Z foram encontradas em sistemas biológicos naturais. A formação que o ADN adopta depende de vários fatores da própria sequência de ADN: a intensidade e direção do superenrolamento, modificações químicas das bases e a solução na qual o ADN está presente (ex.: concentração de metais, iões e poliaminas).[27]  Das três formações referidas, a forma “B” é a mais comum nas condições encontradas nas células.[28]  A forma “A” corresponde à espiral dextra mais larga, com um sulco menor largo e superficial e um sulco maior estreito e profundo. A forma “A” ocorre sob condições não fisiológicas em amostras de ADN desidratadas, enquanto na célula pode ser produzida por pareamento híbrido de ADN e ARN ou pelo complexo enzima-ADN.[29][30]  Em segmentos de ADN onde as bases foram quimicamente modificadas por metilação, o ADN pode sofrer uma grande modificação na sua formação e adoptar a forma ADN-Z. A cadeia gira sobre o eixo da dupla hélice para a esquerda, o oposto da forma mais comum – ADN-B.[31]  Esta estrutura é rara e pode ser reconhecida por proteínas especificas de ligação com o ADN-Z. Pode estar envolvida na regulação da transcrição.[32]  Estruturas em quadrúplex Nas extremidades do cromossomas lineares estão zonas especializadas do ADN chamadas telómeros. A função principal destas regiões é permitir que a célula replique as extremidades do cromossoma usando a enzima telomerase, porque enzimas que permitem replicar ADN normalmente não conseguem copiar as extremidades 3' dos cromossomas.[34] Estas tampas de cromossoma especializadas também ajudam a proteger as extremidades do ADN, e evitam que o sistema de reparação de ADN elimine estas regiões como erros que precisassem de ser corrigidos.[35] Em células humanas, os telómeros têm normalmente vários milhares de repetições de uma sequência simples (TTAGGG).[36]  Estas sequências ricas em guanina podem estabilizar as extremidades dos cromossomas formando estruturas de unidades de quatro bases empilhadas, ao invés dos pares de base usuais encontrados em outras moléculas de ADN. Quatro bases de guanina formam uma placa chata e depois estas unidades chatas de quatro bases empilham-se no topo umas das outras, para formarem estruturas quadrúplex-G estáveis.[37] Estas estruturas são estabilizadas por pontes de hidrogénio entre as margens das bases e por quelação de um ião metálico no centro de cada unidade de quatro bases.[38] Outras estruturas podem também ser formadas, com o conjunto central de quatro bases provenientes de uma cadeia simples enrolada à volta das bases ou de diversas cadeias paralelas, cada uma contribuindo com uma base para a estrutura central.[39]  Além destas estruturas empilhadas, os telómeros também formam grandes estruturas em forma de laço chamados telomere loops ou T-loops. O ADN de cadeia simples enrola-se à volta de um círculo grande estabilizado por proteínas que se ligam a telómeros.[40] Mesmo no fim dos T-loops, o ADN de cadeia simples do telómero é mantido sobre uma região de ADN de cadeia dupla pela cadeia do telómero que desestabiliza o ADN de dupla hélice e o emparelhamento de bases de uma das duas cadeias. Esta estrutura de cadeia tripla é chamada de laço de deslocamento ou D-loop.[37] 

source106

Glossário de Botânica Adaptado de: ANDREATA, H. P.; TRAVASSOS, O. P. Chaves para determinar as famílias de: pteridophyta gymnospermae angiospermae. Rio de Janeiro: Ed. Universitária Santa Úrsula, 1994. 134p. (Obs.: figuras no final do texto) ACAULE: diz-se da planta cujo cálice é muito reduzido e cujas folhas parecem inseridas na raiz. ACÍCLICA: quando os elementos da flor estão dispostos em espiral. Fig. 1. ACLAMÍDEA: quando a flor não apresenta cálice e corola, isto é, sem perianto. Sinônimo: flor nua ou aperiantada. ALADO: quando provido de ala ou com uma expansão em forma de asa. ANDROCEU: conjunto dos órgãos masculinos formados pelos estames. Fig. 2. ANDROCEU DIPLOSTÊMONE: quando o número de estames é o dobro do número de pétalas. ANDROCEU ISOSTÊMONE: quando o número de estames é igual ao número de pétalas. ANDROCEU OLIGOSTÊMONE: quando o número de estames é menor que o número de pétalas. ANDROCEU POLISTÊMONE: quando o número de estames é maior que o número de pétalas, porém, diferente do dobro. ANDRÓFORO: diz-se do prolongamento do eixo floral, situado dentro do perianto, e que suporta os estames que se situam acima deste. Aplica-se comumente, também, para definir a coluna formada pela concrescência dos filetes dos estames do androceu monadelfo das MALVACEAE ou poliadelfo das BOMBACACEAE. Fig. 3. ANDRÓGINA: quando a flor apresenta androceu e gineceu. Sinônimo: hermafrodita. ANDROGINÓFORO: coluna que é um prolongamento do eixo floral, situada dentro da corola, que sustenta o androceu e gineceu, acima do nível de inserção dos elementos do perianto. Fig. 4. ANEL DO ESPONRÂNGIO: formado por uma fileira de células que apresentam as paredes internas e laterais lignificadas e, a externa fina, sobressaindo das demais, de posição variada. ANTELA: inflorescência na forma de umbela com raios distendidos horizontalmente, sendo comumente chamadas de antelas as umbelas das ciperáceas. ANTERA: parte do estame de forma e tamanho variado, onde se formam os vários pequenos sacos polínicos dentro dos quais se dá a formação do pólen. Fig. 2. ANTERA CONATA: quando as anteras estão aderidas entre si. ANTERA ESTÉRIL: quando a mesma é desprovida de grão de pólen. ANTERA FALCIFORME: quando tem a forma de foice. Fig. 5. ANTERA SÉSSIL: quando é desprovida de filete. APARELHO ESPORÍFERO: a denominação do órgão que produz o esporo. APERIANTADA: vide aclamídea. APICULADA: quando o órgão ou elemento termina em pequena ponta aguda e pouco consistente. APOCÁRPICO: quando em uma flor há vários carpelos e, estes, são livres entre si. AQUÊNIO: fruto seco, indeiscente, formado por um ou dois carpelos, porém, unilocular com uma só semente. A casca é geralmente dura, lisa ou dotada, às vezes, de excrescências em forma de espinhos, farpas ou pêlos. Fig. 6. ARBUSTO: vegetal terrestre de caule lenhoso, ramificado desde a base, de tal maneira, que se torna impossível distinguir qual o eixo (caule) principal. Fig. 7. ARQUICLAMÍDEA: quando a corola apresenta as pétalas livres. ARVORE: vegetal de grande porte, mas que só se ramifica a uma certa altura do solo, de caule geralmente muito lignificado e perene. Destaca-se nitidamente o eixo principal, que é o próprio tronco, dos eixos de ordem maior, que são os ramos. ASCÍDIAS: órgão de origem foliar, em forma de urna ou jarro, em cujo interior existem glândulas secretoras de enzimas proteolíticas, que digerem os insetos que penetram no seu interior e que não podem escapar. Ex.: NEPENTES sp. Fig. 8. ASSÉPALA: que não apresenta sépalas. BAGA: fruto carnoso, indeiscente, de mesocarpo e endocarpo, freqüentemente homogêneo, com várias sementes que se originam de uma flor uni ou pluricarpelar. Fig. 9. BAINHA: é a parte basal e dilatada de uma folha, onde se insere o pecíolo ou o limbo, e, que abraça mais ou menos o caule. BAINHA FENDIDA: quando a bainha é desenvolvida em forma de tubo que apresenta uma fenda longitudinal oposta ao limbo. Ex.: GRAMINEAE. Fig. 10. BAINHA INTEIRA OU FECHADA: quando é contínua formando como que um estojo ou anel em torno do caule. Ex.: COMMELINACEAE. Não se deve confundir com ócrea. Fig. 11. BASE ASSIMÉTRICA: quando as duas partes da base foliar não se terminam num mesmo ponto do pecíolo. Fig. 12. BASEFIXA: quando a antera é presa ao filete pela base. Fig. 13. BILABIADA: diz-se de um órgão cujos elementos são soldados na parte inferior, e, na superior se divide em duas partes distintas, dando uma formação semelhante a dos lábios. As corolas deste tipo são zigomorfas e de fauce aberta. BÍPARA: inflorescência definida, cujo eixo principal apresenta dois ramos laterais, e todos os três se terminam por uma flor. É uma subdivisão de cimeira. Fig. 14. BOLBO: vide bulbo. BRACTEA: folha modificada em cuja axila nasce uma flor ou uma inflorescência, geralmente colorida, mas pode ser também, verde. BRÁCTEA CARTÁCEA: quando a bráctea tem textura semelhante ao pergaminho ou papel, significa estrutura e durabilidade de papel ou cartolina. BRÁCTEA PALEÁCEA: quando a bráctea é pequena, membranosa (seca) que envolve as flores individuais da inflorescência das Gramíneas. BRACTÉOLA: pequena bráctea, presente junto aos pedicelos das flores, nas inflorescências compostas. BULBO: tipo de caule subterrâneo, com as gemas envolvidas por catáfilos que armazenam substâncias de reservas. Fig. 15. CACHO: tipo de inflorescência definida ou indefinida, que se caracteriza por possuir um eixo principal onde se prendem as flores pediceladas. Fig.16. CADUCA: que dura pouco tempo e cai precocemente, de duração efêmera. CÁLICE DIALISSÉPALO: aquele que tem as sépalas livres entre si. CALÍCU LO: pequeno cálice, formado por brácteas, situados por baixo deste. CAMPANULADO: quando tem a forma de sino ou campânula. Fig. 84. CAPÍTULO: tipo de inflorescência racemosa ou indefinida. Caracteriza-se pela dilatação do pedúnculo na parte superior, constituindo um receptáculo, sobre o qual se inserem as flores sésseis. Na maioria existe um invólucro formado por brácteas. O capítulo pode ser: discóide — com flores de um só tipo ou heterógamo ou radial — com flores de dois ou mais tipos. O receptáculo também, é variado, podendo ser alveolar, paleáceo ou cerdoso. Fig. 17. CÁPSULA: fruto seco, deiscente, formado por vários carpelos sincarpos. Conforme apresenta a abertura recebe diversas denominações: loculicida, septicida, etc. CÁPSULA LOCULICIOA: cápsula que se abre por fendas longitudinais mais ou menos no centro da parede do lóculo, o número de fendas é determinado pelo número de lóculos. Fig. 18. CÁPSULA PORÍCIDA: quando se abre por meio de poros. Fig. 19. CÁPSULA RÚPTIL: tipo de fruto que se rompe com certa violência, determinado pela diferença de resistência do pericarpo. CÁPSULA SEPTICIDA: cápsula que se abre por fenda entre os septos separados. Fig. 20. CÁPSULA SEPTIFRAGA: quando se abre por ruptura dos septos. CARIOPSE: fruto seco, indeiscente, cujo pericarpo e semente se encontram concrescidos, formando uma unidade indivisa, é típico das poáceas. Muitos autores consideram como uma variedade especial de aquênio. Fig. 21. CARPELO: vide pistilo. CAULE SULCADO: que apresenta sulcos. CAULIFLORIA: quando as flores se inserem diretamente no caule ou na extremidade dos ramos velhos. CIÁTIO: tipo de inflorescência classificada como cimeira reduzida, que consta de uma flor feminina nua, terminal, pedicelada, rodeada por várias flores masculinas, constituídas por um único estame articulado, e, todo o conjunto é cercado por um invólucro caliciforme de 4-5 brácteas, providas de glândulas. Própria da família EUPHORBIACEAE. Fig. 22. CÍCLICA: quando os elementos da flor estão dispostos em ciclos ou verticilos. Fig. 23. CIMEIRA: inflorescência definida, simpodial, com eixo principal que está no prolongamento do pedúnculo, existindo eixos secundários que são ramificações do eixo principal. Distinguese vários subtipos de acordo com as ramificações: uníparas, bíparas e multíparas. CIMEIRA BÍPARA: quando de um mesmo ponto, em disposição oposta, saem duas flores que podem se dividir por sua vez, gradativamente em duas. Fig. 24. CIMEIRA TRÍMERA: quando de um mesmo ponto, saem três flores. Fig. 25. CONECTIVO: tecido que une as tecas de uma antera. Fig. 2. CONECTIVO ROSTRADO: quando o mesmo se prolonga acima da antera. CONCRESCIDOS: unidos. CONSISTÊNCIA CARNOSA: quando é espesso e suculento. CONSISTÊNCIA CORIÁCEA: quando tem a aparência ou a semelhança de couro. CONSISTÊNCIA MEMBRANÁCEA: que tem aparência ou consistência de uma membrana. CORIMBO: inflorescência indefinida, cujos ramos laterais saem de níveis diferentes do eixo, e, terminam todos num mesmo plano. Para muitos é considerado como uma variação de cacho. Fig. 26. COROLA ANÓMALA: corola polipétala e irregular. COROLA CARENAL: quando a corola apresenta urna pétala superior denominada de estandarte, que fica situada na parte interna da corola, sendo recoberta pelas outras pétalas. Ex.: LEGUMINOSAE CAESALPINIOIDEAE. Fig. 27. COROLA VEXILAR: quando a corola apresenta uma pétala maior denominada estandarte, que fica situada na parte externa da corola, cobrindo outras duas pétalas. Ex.: LEGUMINOSAE FABOIDEAE (PAPILIONATAE). Fig. 28. COROLA VIOLÁCEA: é uma corola irregular que apresenta uma pétala anterior maior e calcarada. Fig. 29. DEISCÉNCIA PORÍCIDA: diz-se de um órgão que se abre por meio de poros. Fig. 30. DEISCÊNCIA RIMOSA: quando o órgão se abre por uma fenda ou rima que pode ser longitudinal ou transversal. Fig. 31. DEISCÊNCIA VALVULAR: diz-se do órgão que se abre por meio de uma válvula ou pequena tampa. Fig. 32. Sinônimo: valvar. DENTE: a extremidade superior e livre do cálice gamossépalo. DICÁSIO: vide bípara. DICLINA: diz-se das plantas que só possuem flores unissexuadas. DIGITALIFORME: forma de dedal em dedo de luva. Fig. 136. DIÓICA: quando as flores masculinas e femininas são produzidas em pés diferentes. DIPERIANTADA: vide diploclamídea. DIPLOCLAMIDEA: quando a flor apresenta cálice e corola. Sinônimo: diperiantada. DIPLOSTÊMONE: quando a flor apresenta o número de estames, sendo o dobro do número de pétalas. DISCO: uma formação em forma de disco ou anel, geralmente de origem glandular, que se encontra em torno da base do ovário. DORSIFIXA: quando a antera é fixada pelo dorso. Fig. 33.. DRUPA: fruto carnoso indeiscente, cujo endocarpo é lenhoso e geralmente concrescido com o tegumento da única semente que possui, esse conjunto é vulgarmente chamado de caroço. Fig. 34. ENDOCARPO: parede interna do fruto que envolve a semente, e, é oriunda da parede interna do ovário. Fig. 76. EPICARPO. parede externa do fruto que corresponde a parede externa do ovário. Fig. 76. EPÍGINO: diz-se da flor de ovário ínfero cujas demais partes se inserem acima do ovário. EPIPÉTALO: que cresce ou nasce sobre a pétala. ESCAPO FLORAL: haste ou pedúnculo que se eleva de um grupo de folhas, nas plantas acaules, dando origem a uma ou mais flores. ESCORPIóIDE: inflorescência definida, cujos pedúnculoS florais nascem sempre do mesmo lado. Fig. 35. ESPÁDICE: inflorescência indefinida, com um eixo carnoso onde as flores são densamente ingeridas, e protegidas por uma bráctea denominada espata. É uma variedade de espiga. Fig. 36. ESPATA: bráctea que protege a inflorescência em espádice. Fig. 36. ESPIGA: inflorescência indefinida, com eixo alongado onde são inseridas flores sésseis. Fig. 37. ESPINHO GLOQUIDIFORME: vide gloquidio. EPISSÉPALO: que cresce ou nasce sobre a sépala. ESPORA: apêndice em geral cônico existente na corola ou no cálice de certas flores. Ex.:.capuchinho, violeta. Fig. 29. ESPORÂNGIO: pequeno órgão em forma de saco, de paredes delgadas, onde se formam os esporos. ESTAME: órgão masculino da flor que quando completo apresenta antera, conectivo e filete. Fig. 2. ESTAMES ADELFOS: diz-se dos estames que são soldados ou ligados entre si pelos filetes formando feixes. Fig. 38. ESTAMES ALTERNIPETALOS: quando os estames estão inseridos entre as pétalas, alternando-se entre si. ESTAMES ALTERNISSÉPALOS: quando os estames estão inseridos entre as sépalas, alternando-se entre si. ESTAMES CONCRESCIDOS: quando estão concrescidos com os elementos da corola ou do cálice. ESTAMES DE UM SÓ VERTICILO: quando são concrescidos entre si, formando um tubo e uma única delfia. ESTAMES DIDÍNAMOS: diz-se do androceu que tem quatro estames, sendo dois maiores e dois menores, e, colocados em posições diferentes. Fig. 39. ESTAMES EM DOIS VERTICI LOS: quando os estames são reunidos em dois grupos ou delfias. ESTAMES EPIPÉTALOS: quando ficam situados sobre as pétalas. ESTAME ESTÉRIL: quando possui antera, porém, estas não produzem pólen. ESTAME INCLUSO: quando fica situado dentro do tubo da corola que o envolve. ESTAME TETRADÍNAMO: diz-se do androceu que tem 6 estames, sendo quatro maiores e dois menores, os primeiros situados acima dos outros. Fig. 40. ESTAMINÓDIO: é uma modificação que o estame apresenta, normalmente não possui antera e pode apresentar formas variadas. ESTAMINÓDIO PETALÓIDE: é um estaminódio que tem a forma de pétala. É encontrado em muitas flores que apresentam modificações por cultivo, como por exemplo, a rosa. ESTIGMA: parte superior do pistilo, de forma e tamanho variado. Fig. 79. ESTIGMA CAPITADO: quando tem a forma de cabeça. ESTIGMA FILIFORME: que tem a forma de fio. ESTIGMA GLOBOSO: que tem forma esférica ou de globo. ESTIGMA LACINULADO: que apresenta lacínios. ESTIGMA TRUNCADO: quando termina abruptamente, como se fosse a extremidade afilada. ESTILETE: parte do pistilo que fica entre o estigma e o ovário. Fig. 79. ESTILETE BASILAR: quando o estilete sai da base do ovário. Fig. 41. ESTILETE BÍFIDO: quando o estilete se divide na extremidade, em duas partes. ESTILETE DICOTÔMICO: quando o mesmo é bifurcado. ESTILETE GINOBÁSICO: vide estilete basilar. ESTILETE INTEIRO: quando a extremidade do mesmo se apresenta inteira. ESTILETE LATERAL: quando o estilete sai da parede lateral do ovário. Fig. 42. ESTILETE MACIÇO: quando é volumoso e cheio. ESTILETE TERMINAL: quando sai do ápice do ovário. Fig. 43. ESTILETE TRÍFIDO: quando a extremidade do estilete é dividida em três partes. ESTIPULA: formação laminar existente na base do pecíolo das folhas. Fig. 50. ESTOLHO: broto lateral capaz de formar outra planta. ESTRÓBILO: formação semelhante a um cone encontrado nas coníferas. Em torno de um eixo, ingerem-se escamas carpelares com óvulos e escamas estéreis, protetoras, tetrizes ou de cobertura ou brácteas: nome usado para análoga formação contendo microsporófilos (que transportam microsporângios em cujo interior se formam os grãos de pólen). O termo é usado, também, para designar o conjunto de esporófilos de Equisetineas e Licopodineas. Fig. 44. EXÓTICA: quando a planta é originária de outra região e aclimatada na atual área. EXTRORSA: quando a antera na maturidade se abre para o exterior da flor. FAUCE: é a extremidade do tubo da corola onde a mesma se divide para formar os lacínios. Fig. 45. FILETE: é uma parte do estame que sustenta antera. Fig. 2. FILETE GENICULADO: quando tem a forma de joelho. Fig. 5. FILETE LIGULADO: que tem a forma de lígula ou de fita. FILETE SIMÉTRICO: que pode ser dividido em duas partes iguais. FILIFORME: com formato de fio, isto é, longo e delgado. FILOTAXIA: é a disposição das folhas no ramo. FLOR: conjunto dos órgãos reprodutores das Angiospermas. Quando completa é constituída de pedúnculo, receptáculo, cálice, corola, androceu e gineceu. Fig. 46. FLOR ACLAMIDEA: é aquela que não apresenta cálice e corola, também, chamada de nua. Não há perianto de proteção para os órgãos sexuais. FLOR ACTINOMORFA: quando se pode traçar um plano em qualquer posição oeste a divide em duas partes simétricas, isto é, apresenta vários planos de simetria. Fig. 47. FLOR CALCARADA: quando apresenta uma espora ou calcar que pode estar situada no cálice, no corola ou em ambos. Fig. 29. FLOR DICLAMIDEA: quando apresenta cálice e corola. FLOR DIPLOCLAMIDEA: vide flor diclamídea. FLOR HOMOCLAMÍDEA: quando as peças do cálice e da corola apresentam forma e cor semelhantes, só sendo separadas pela disposição das mesmas. Os elementos são indistintos. FLOR HETEROCLAMÍDEA: quando as peças do cálice e da corola apresentam forma e cor distintas entre si, sendo ambos facilmente reconhecidos. FLOR IRREGULAR: diz-se da flor que não apresenta nenhum plano de simetria, nem ao menos pode ser dividida em dois planos, como na flor zigomorfa. Fig. 48. FLOR MONQCLAMÍDEA: quando apresenta um só verticilo de proteção, geralmente o cálice. FLOR NUA: vide flor aclamídea. FLOR REGULAR: vide flor actinomorfa. FLOR UNISSEXUADA: quando apresenta um só órgão reprodutor, masculino ou feminino. FLOR ZIGQMORFA: quando a flor apresenta um único plano de simetria que a divide em duas partes iguais. Fig. 49, FOLHA: apêndice principal ou órgão lateral que nasce no caule ou eixo. Quando completa apresenta: bainha, pecíolo e limbo e, na axila uma gema foliar, podendo ainda apresentar estípulas ou não em sua base. Fig. 50. FOLHA ACICULAR: em forma de agulha, diz-se de órgãos longos, finos e pontiagudos. FOLHA ALTERNA: diz-se da folha que se ingere uma por nó, isto é, isolada-mente, em diferentes níveis do caule. Fig. 51. FOLHA BASILAR: que sai da base. FOLHA CARNOSA: de consistência grossa, suculenta. FOLHA CARPELAR: folha muito modificada que constitui o aparelho reprodutor feminino. FOLHA COMPOSTA: folha cujo limbo está dividido em várias partes independentes, denominadas de folíolos, geralmente pecioladas. Comporta várias modalidades, dependendo não só do número de folíolos, mas também da subdivisão do eixo (bicompostas, unifolioladas, trifoIioladas, etc). Fig. 52. FOLHA CORIÁCEA: de consistência semelhante à do couro. FLOR DE BASE SIMÉTRICA: quando as duas partes da base foliar terminam num mesmo ponto do pecíolo. FOLHA CRENADA: diz-se da folha cujos bordos são recortados em dentes arredondados. Fig. 53. FOLHA DECURRENTE: com a base da folha estendendo-se para baixo, sobre a haste, como uma extensão alada ou uma crista. FOLHA DELTÓIDE: em formado deita, isto é, de triângulo isósceles (de lados iguais), de base não muito ampla. Fig. 54. FOLHA DIGITADA: quando o limbo assemelha-se a uma mão. Sinônimo: palmatiforme, palmada. Fig. 55. FOLHA ELÍPTICA: quando o limbo tem a formado elipse. Fig. 56. FOLHA ESPIRALADA: diz-se da folha alterna que se dispõe, no caule, em forma de espiral. Fig. 57. FOLHA FASCICULADA: diz-se da folha que se agrupa com outras, formando pequenos feixes no caule. Fig. 58. FOLHA FLABELIFORME: em forma de leque. Fig. 59. FOLHA GLABRA: folha sem pêlos. FOLHA IMPARIPINADA: folha composta pinada que se termina por um folíolo. Fig. 60. FOLHA LAMINAR: que tem a forma de lâmina. FOLHA LANCEOLADA: quando o limbo é estreito, e vai-se afinando em direção ao ápice, dando a impressão de uma lança. Fig. 61.. FOLHA LINEAR: quando o limbo é estreito e comprido, na proporção de quatro vezes a largura máxima, com margens paralelas. Fig. 62. FOLHA NATANTE: que se mantém na superfície d’água, graças a movimentos ativos. FOLHA OBLONGA: quando o limbo é mais comprido do que largo, com base e ápice arredondados. Fig. 63. FOLHA OBOVAL: quando o limbo tem a forma oval, porém com a largura máxima próximo do ápice. Fig. 64. FOLHA OPOSTA: diz-se da folha que se ingere aos pares, no mesmo nível, isto é, quando em cada nó nascem duas folhas. Fig. 65. FOLHA OVAL: quando o limbo é deforma oval e com a largura máxima próxima da base. Fig. 66. FOLHA PALMADA: vide folha digitada. FOLHA PALMA11FORME: vide folha digitada. FOLHA PALMATIFIDA: diz-se da folha dividida em segmentos profundos, até o meio do limbo aproximadamente, lembrando a forma da palma da mão. FOLHA PARIPINADA: folha composta pinada que se termina por dois folíolos. Fig. 67. FOLHA PINADA: folha composta subdividida em folíolos. FOLHA PINATÍFIDA: diz-se da folha de nervação pinada, cujos bordos são recortados, deforma que as fendas cheguem ao máximo até a metade do limbo. Fig. 68. FOLHA PINATISECTA: diz-se da folhado nervação pinada, cujos bordos são recortados até mais da,metade do limbo. Fig. 69. FOLHA PSEUDOCOMPOSTA: diz-se da folha de nervação pinada, cujos bordos são recortados até quase a nervura principal. Fig. 70. FOLHA RETICULADA: diz-se da folha cujas nervuras secundárias são dispostas de tal forma que formam uma rede. Fig. 71. FOLHA ROSULADA: quando as folhas são dispostas formando uma roseta. Fig. 72. FOLHA TERNADA: folha composta que apresenta três folíolos. Fig. 73, FOLHA TRIFOLIOLADA: vide folha tornada. FOLHAS SIMPLES: diz-se da folha de limbo indiviso. FOLHA URENTE: folha que é coberta com pêlos urentes, que queimam, como nas urtigas. FOLHA VERTICILADA: diz-se da folha que se ingere em grupos de três ou mais, no mesmo nó. Fig. 74. FOLHAS IMBRICADAS: vide imbricação. FOLÍCULO: fruto seco, deiscente, oriundo de um gineceu unicarpelar ou apocarpo, que se abre por uma única fenda central, e, contendo de uma a várias sementes. Fig. 75. FRONDE: designação dada à folha de Filicíneas. FRUTO: éo desenvolvimento do ovário, depois de fecundado. É constituído de duas partes: pericarpo que compreende epi, meso e endocarpo e a semente em cujo interior se encontra o embrião. Fig. 76. FRUTO DEISCENTE: fruto que se abre por um mecanismo natural. FRUTO INDEISCENTE: fruto que não se rompe naturalmente, e suas sementes são libertadas por apodrecimento ou por agentes diversos FUNÍCULO: pedúncuio fino que liga o óvulo até a parede do ovário através da placenta. Fig. 47. GAMOPÉTALA: corola soldada, formando na parte inferior um tubo e na parte superior, recortada pelos lacínios. Fig. 45. GAMOSSÉPALO: cálice soldado cujas extremidades livres são denominadas de dentes ou lacínios. GAVINHA: órgão de fixação de certas plantas com os quais se prendem a suportes, são geralmente filamentos. As gavinhas podem se enrolar como molas espiraladas; sendo folhas, caules e até raízes modificadas. GIBOSO: em forma de corcunda. Fig. 78. GINANDRÓFORO: vide androginóforo. GINECEU: conjunto dos órgãos femininos formados pelos pistilos ou carpelos. Fig. 79. GINECEU APOCARPO: aquele que apresenta todos os camelos livres entre si. GINÓFORO: diz-se do prolongamento do eixo floral que se eleva no centro da flor, e, na sua extremidade, está situado o gineceu. Fig. 80. GINOSTEMIO: coluna acima do ovário, resultante da fusão de um ou mais estames com estilete e estigma. É encontrado nas flores das ORCHIDACEAE. Fig. 81. GLABRO: órgão desprovido de pêlos. GLÂNDULA NECTARIFERA: órgão produtor de uma substância, que pode ser adocicada ou de outra natureza — o néctar, que exala odor, com função de atrair os animais polinizadores, situados dentro da flor, com posição e forma variada. GLÂNDULA TRANSLÚCIDA: é uma glândula transparente, visível a olho nu, quando colocada a peça contra a luz. GLOMERULO: espécie de inflorescência globulosa, com flores mais ou menos condensadas, é uma variedade de capítulo. Ex.: mimosa. Fig. 82. GOMO FOLIÃCEO: diz-se do gomo que só produz folhas. GLUMA: denominação dada a certas brácteas da inflorescência das GRAMINEAE. Costumam ser pequenas, naviculares, verdes, macias enquanto novas, tornando-se amareladas e paleáceas com o amadurecimento dos frutos. GLOQUÍDIO: pêlo unicelular (tricoma) provido de pequenos espinhos apicais, revirados para base (em forma de gancho), e, por isso penetra facilmente, mas, é removido com dificuldade. HAPLOCLAMÍDEA: vide monoclamidea. HELICÓIDE: inflorescência deftnida, cujas flores nascem em ramos alternados, lembrando o movimento de uma hélice. Fig. 83. HEMICICLICA: quando os elementos da flor estão dispostos parte em ciclos e parte em espiral. HEMIPARASITA: diz-se de qualquer vegetal parcialmente parasita, isto é, apesar de possuir clorofila, retira de outro, apenas a seiva bruta que depois é transformada em seiva elaborada. HERMAFRODITA: vide andrógina. HETEROCLAMIDEA: quando a flor apresenta cálice e corola distintos. HETEROSPORADA: quando a planta apresenta esporos diferentes. HIPOCRATERIFORME: em forma de tubo longo e estreito, que termina no ápice por um limbo que se expande abruptamente. Fig. 85. HIPÓGENO: diz-se da flor em que todos os componentes estão ingeridos no receptáculo, em nível inferior ao ovário. HOMOCLAMÍDEA: quando a flor apresenta sépalas e pétalas muito semelhantes, chegando a se confundir cálice e corola. IMBRICAÇÃO: disposição das peças de uma planta, que se recobrem parcialmente como as telhas de um telhado. INDÍGENA: vide nativo. ÍNFERO-OVARlADO: vide ovário ínfero. INFLORESCÊNCIA: ramo vegetativo muito modificado, que comporta um grupo de flores, de disposição variada. INFLORESCÊNCIA AXILAR: quando nasce em uma axila, isto é, forma um ângulo no encontro dos dois órgãos ou parte da planta. INFLORESCÊNCIA CIMOSA: vide inflorescência simpodial. INFLORESCÉNCIA CONGESTA: quando a inflorescência apresenta as flores muito próximas uma das outras, sem ter o aspecto de uma inflorescência típica, com escama ou palhas que se confundem com as flores. INFLORESCÊNCIA DEFINIDA: vide inflorescência simpodial. INFLORESCÊNCIA MONOPODIAL (racemosa): quando o eixo principal cresce mais que os laterais, e estes dão origem a flores. Teoricamente tem crescimento ilimitado, pois, as flores das extremidades são as últimas a se desabrocharem. Sinônimo: inflorescência indefinida. INFLORESCÊNCIA RACEMOSA: vide inflorescência monopodial. INFLORESCÊNCIA SIMPODIAL (cimosa): quando os ramos laterais crescem mais que o eixo inicial ou central, terminando todos com uma flor. Sinônimo: inflorescência definida. INFLORESCÊNCIA TERMINAL: quando se acha no ápice do ramo. INFUNDIBULIFORME:em formado funil. INTRORSO: quando a antera na maturidade, se abre para o interior da flor. INVAGINANTE: quando a folha apresenta limbo e bainha e não tem pecíolo. ISOSPORADO: planta que apresenta um só tipo de esporo. ISOSTÉMONE: vide androceu isostêmone. LABIADO: com formado lábio, quando háS sépalas ou pétalas, onde as duas são superiores soldadas, opostas às Outras três, também unidas e dando o aspecto de lábio. Fig. 86. LACINIO: a parte superior livre da corola gamopétala. Fig. 45.~ LEGUME: fruto seco, deiscente, formado por um único camelo e abrindo-se por duas fendas, uma na ventral e a outra na sutura dorsal. Fig. 87 LIGULA: pequeno apêndice membranoso, em forma de uma língua que se encontra na junção da bainha com a lâmina da folha. Fig. 88. LOBO: porção arredondada de um órgão. LÓBULO: 1) divisão profunda e geralmente arredondada dos órgãos foliáceos ou florais; 2) pequeno lobo; 3) subdivisão de um lobo. LÓCULO: dada cavidade do ovário de uma flor, observa-se dando um corte transversal no ovário. Fig. 89. LOJA: vide toca. LOMENTO: fruto seco, indeiscente, que apresenta septos transversais bem marcados, por onde são divididos na maturidade. Fig. 90. MACRÓS PORO: vide mega. MEGÁSPORO: esporo grande, esporo feminino. MESOCARPO: a parte mediana do fruto que corresponde ao mesófilo do ovário, pode ser carnoso e rico em substâncias de reservas ou rígido. Fig. 76. METACLAMÍDEA: quando a corola apresenta as pétalas unidas entre si. MICRÓSPORO: esporo pequeno, esporo masculino. MICROSPORÓFILO: esporofilo masculino, portador de microsporângios. MONOCLAMÍDEA: quando apresenta um único verticilo protetor, este é geralmente chamado de cálice. MONOCÁSIO: quando o eixo principal apresenta somente uma ramificação, isto é, há formação de dois pedicelos e todos os três se terminam por uma flor. MONÓICA: quando apresentam flores unissexuadas masculinas e femininas no mesmo individuo. MONOPERIANTADA: vide monoclamídea. MULTIFIDO: com muitas divisões ou fendido em muitas partes. MURJCADO: quando apresenta a superfície externa munida de espinhos curtos e ásperos e de pontas agudas. NATIVA: originária do distrito ou da área em que vive. NECTÁRIO: órgão semelhante a glândula nectarífera, que pode ser encontrado dentro ou fora da flor. NERVAÇÃO: é o conjunto das nervuras da folha. NERVAÇÃO CURVINÉRVIA: diz-se da folha cujas nervuras principais são curvas acompanhando os bordos do limbo, ficando a nervura central mais desenvolvida. Fig. 91. NERVAÇÃO DJGITINÊRVIA: vide nervação palmlnérvia. NERVAÇÃO PARALELINÉRVIA: diz-se das folhas cujas nervuras principais são paralelas entre si, ficando a nervura central mais desenvolvida ou não. Fig. 92. NERVAÇÃO PENINÉRVIA: diz-se da folha cuja nervura principal se ramifica em nervuras secundárias, dispostas como as barbas de uma pena. Fig. 93h NERVAÇÃO PALMÍNÉRVIA: diz-se da folha cujas nervuras principais são dispostas como a palma da mão. Fig. 94 NUA: vide aclamídea. ÓCREA: formação com aspecto de bainha, que envolve o caule em certas plantas, resultantes do crescimento de estípulas axilares em ambos os bordos. Característica da família POLYGONACEAE. Fig. 96. OLIGOSTÊMONE: vide androceu oligostêmone. OVÁRIO: região inferior, dilatada do pistilo onde são formados os óvulos. Fig. 79. OVÁRIO COM DISCO: vide disco. OVÁRIO DIALICARPELAR: diz-se do gineceu que é formado por vários carpelos livres entre si. Fig. 97. OVÁRIO GAMOCARPELAR: diz-se do ovário formado por vários carpelos unidos entre si, formando um ou vários lóculos ou cavidades. Fig. 98. OVÁRIO ÍNFERO: diz-se do ovário que se acha inserido dentro do receptáculo floral e que não se pode destacar facilmente. Fig. 99. OVÁRIO LIVRE: vide ovário súpero. OVARIO MUCRONADO: diz-se do ovário provido de apêndice pontiagudo, que se termina em ponta curta e abrupta. OVÁRIO SÚPERO: diz-se do ovário que se encontra geralmente no centro da flor, sem ser aderente ao receptáculo e que se pode destacar inteiro, facilmente, pois é inteiramente livre. Fig. 100. PANICULA: inflorescência indefinida, tipo cacho, cujos pedicelos se dividem para formarem pequenos cachos, e, em seu todo, tem um aspecto de cone. E uma variação de cacho composto. Fig. 101. PAPILHO: vide papus. PAPUS: designação que se dá ao cálice modificado .e persistente, encontrado em flor de ovário ínfero. Esta modificação pode ser em pluma, cerda, escama, pêlos, etc. Ex.: COMPOSITAE. Fig. 102. PECÍOLO COM INTUMESCÊNCIA: com pulvino ou ponto de inserção na base da folha ou do caule. Fig. 103. PEDICELO: haste de uma flor individual, se fizer parte de uma inflorescência. PEDÚNCULO: haste de uma inflorescência ou de uma flor solitária. PENTAMERA: quando é formada por cinco elementos. PERIANTO: é o conjunto de cálice e corola. PERICARPO: é o fruto em si, formado pelo desenvolvimento do ovário depois da fecundação do óvulo, e, envolve a semente. Consta de três partes: epicarpo, mesocarpo e endocarpo. Fig. 76. PERIGÔNIO: quando a flor apresenta o cálice e corola homoclamídeo, isto é, sem diferenciação e as peças são denominadas de tépalas. Alguns autores consideram o termo como sinônimo de perianto. PERSONADO(A): diz-se do órgão que lembra freqüentemente uma máscara. Fig. 104. PÉTALA CUCULADA: que tem a forma de capacete ou capuz. PÉTALA DE ÁPICE ESPATULADO: quando tem a forma de espátula ou colher. PÉTALAS VALVARES: vide prefloração valvar. PILOSO: revestido de pêlos. PINA: divisão primária das frondes das Filicíneas. PISTILO: órgão feminino da flor, constituído quando completo de ovário, estilete e estigma. Sinônimo: camelo. Fig. 79. PIXÍDIO: fruto seco, deiscente, tipo de cápsula especial, cujos carpelos se abrem por uma tampa única e comum. Constituindo-se de duas partes: a urna onde estão inseridas as sementes 00 óperculo que é a tampa. Fig. 105.. PLACENTA: tecido do ovário sobre o qual se verifica o desenvolvimento de um ou mais óvulos. PLACENTAÇÃO: é a maneira como se dispõe a(s) placenta(s) e, portanto o(s) óvulo(s), e, mais tarde a semente no fruto ou modo como os óvulos se inserem na placenta. PLACENTAÇÃO AXIAL: quando o óvulo está inserido nos bordos das folhas carpelares. Fig. 106. PLACENTAÇÃO CENTRAL: quando o óvulo está inserido no centro do ovário. Fig. 107. PLACENTAÇÃO PARIETAL: quando o óvulo está inserido na parede do ovário. Fig. 108. PLANTA BULBOSA: que apresenta bulbo. PLANTA CARNOSA: planta espessa e suculenta. PLANTA HERBÁCEA: diz-se da planta que temo caule tenro, de porte e c de uma erva. PLANTA LATESCENTE: diz-se da planta que produz suco leitoso (látex). PLANTA LENHOSA: diz-se da planta que tem a natureza, aspecto e consistência de madeira ou lenho. PLANTA PALUDOSA: que vive no pântano (lama). PLANTA RIZOMATICA: que apresenta rizoma. PLANTA SARMENTOSA: planta trepadeira, volúvel, de caule lenhoso, que lança raízes pelos nós. Ex.: hera (grampos). PLÚMULA: ápice do eixo do embrião ou da plântula dos vegetais com sementes, que origina as primeiras folhas propriamente ditas; gêmula. PÓLEN PULVERULENTO: quando o grão de pólen está isolado, como se fosse pó. POLÍNEA: modificação que apresenta a antera, e o pólen se apresenta reunido formando uma espécie de massa. Característico das famílias ORCHIDACEAE e ASCLEPIADACEAE. Fig. 109. POLISTÊMONE: vide androceu polistêmone. PORTE ARBÓREO: parece uma árvore, mas não tem a copa da mesma, pois se termina em tufos. PULVINO: base foliar espessada a modo de almofada, com tecido parenquimático, que por variações de turgescência das células das faces opostas, pode provocar movimentos das folhas. Em folhas de Leguminosas, há além do pulvino na base dos peciolos, puvinulos na base dos peciólulos; em certos casos, estas formações são sensíveis ao tato e a outros agentes. PREFLORAÇAO: modo pelo qual se dispõem os elementos do perianto no botão floral. PREFLORAÇÃO CARENAL: o inverso da vexilar, pois as caronas cobrem as asas ou alas e estas o estandarte. É uma variação da prefloração codoar de disposição ascendente. Fig. 110. PREFLORAÇÃO COCLEAR: quando há uma pétala cobrindo duas, outras duas que são interno-externo que cobre a quarta (fig. 111) ou a quarta e quinta e, neste último caso, a quinta é completamente interna. Fig. 112.. PREFLORAÇÃO CONTORCIDA: o tipo de prefloração em que cada pétala cobre parte da pétala seguinte, e, é coberta em parte, pela anterior. Fig. 113. PREFLORAÇÃO CONTORTA: vide prefloração contorcida. PREFLORAÇÃO IMBRICADA: quando há uma peça completamente externa, isto é, com os dois bordos recobrindo, depois uma completamente interna ou seja com dois bordos cobertos e as demais interno-externa, isto é, tendo um bordo cobrindo e outro coberto. Fig. 114. PREFLORAÇAO ESPIRALADA: vide prefloração quincuncial. PREFLORAÇÃO QUINCUNCIAL: quando há 5 peças com a seguinte disposição: duas primeiras inteiramente externas e as duas últimas inteiramente internas, a peça mediana é coberta pela segunda e cobre a quarta. É, também, chamada de espiralada. Fig. 115, PREFLORAÇÃO VALVAR: quando as pétalas se tocam pelos bordos em formado concha. Fig. 116. PREFLORAÇÃO VEXILAR: quando apresenta uma pétala maior externa, denominada estandarte que cobre outras duas medianas, as asas ou alas que por sua vez cobrem as duas menores que podem estar livres ou soldadas, denominadas de carona. É uma variação da prefloração coclear, de disposição descendente. Fig. 117. PREFOLIAÇÃO: disposição da folha quando muito jovem, isto é, quando começa a se desenvolver. Apresenta várias modalidades. PREFOLIAÇÃO CIRCINADA: diz-se quando a folha é recurvada de cima para baixo, em formado báculo. Fig. 118. PREFOLIAÇÃO CONDUPLICADA: tipo de prefoliação em que a folha na gema, está dobrada ao meio longitudinalmente. Fig. 119. PREFOLIAÇÃO CONVOLUTA: tipo de prefoliação em que a folha na gema, está enrolada longitudinalmente. Fig. 120. PREFOLIAÇÃO INVOLUTA: tipo de prefoliação em que a folha na gema, apresenta as margens enroladas para dentro. Fig. 121. PREFOLIAÇÃO PLICADA: tipo de prefoliação em que a folha, na gema, está pregueada ou plissada, como um leque. Fig. 122. PREFOLIAÇÃO REVOLUTA: tipo de prefoliação em que a folha na gema, apresenta as margens enroladas para fora. Fig. 123. RACEMO: vide cacho RAQUE: é a denominação dada à nervura central da folha composta, compreendendo a porção entre o ápice do pecíolo e a base do folíolo superior. É também, usado para designar o eixo principal de uma inflorescência. Fig. 124. RAQUE FOLIAR ALADO: com expansão em forma de asa ou ala. RAQUIS: vide raque. RECEPTÁCULO: parte apical do pedúnculo de uma flor ou inflorescência, que ao formar o receptáculo se alarga; nele se inserem algumas ou todas as partes da flor. Fig. 46. RIZOMA: caule freqüentemente subterrâneo, horizontal, rico em substâncias de reservas, distingue-se da raiz pela presença de nós, gemas e escamas. Fig. 125. SALPINGOMORFO: em forma de uma trombeta, levemente torcida e dilatada na abertura. Fig. 126. SÂMARA: fruto seco, indeiscente, que apresenta uma ou várias expansões denominadas de ala ou asa. Recebe o nome conforme o número de asas. Para alguns autores é uma variedade de aquênio. Fig. 127. SEMENTE: é o óvulo depois de fecundado e com o embrião já formado. Fig. 76. SICÔNIO: inflorescência ou pseudo-fruto em forma de urna, em cuja cavidade se encontram as flores ou frutos, é típica da família MORACEAE. Fig. 128. SÍLIQUA: fruto seco, deiscente, formado por dois carpelos separados por um septo, e, que se abre por quatro suturas, duas ventrais e duas dorsais. Difere da vagem pelo número de carpelos e aberturas. Fig. 129. SÚPERO-OVARIADO: vide ovário súpero. TECA: 1) parte da antera, geralmente em número de duas, situada de cada lado do conectivo, também chamada de loja (Fig. 2); 2) esporângio de Filicineas que apresenta as paredes com várias camadas de células. TÉPALA: peça do perianto ou perigônio cujas peças do cálice e da corola são semelhantes e só se pode distinguir pela posição relativa. TETRÂMERA: quando é formada por quatro elementos. TRICOCA ou TRICOCO: fruto formado de três carpelos, deiscente, com uma semente por lóculo e muito semelhante a três cocos reunidos. Fruto característico da família das Euphorbiaceas. Fiq. 130. TRÍSTICA: que é disposto em três séries ou fileiras, tanto longitudinal como vertical. TUBULOSA: em forma de tubo, cujos segmentos ficam unidos em toda ou quase toda extensão. Fig. 131. UMBELA: inflorescência de cujo eixo central partem os pedicelos todos do mesmo tamanho, lembrando um guarda-chuva. Pode ser simples ou composta. Fig. 132 UNHA: parte afilada de certas pétalas, que se prende ao receptáculo. É também, chamada de unguícula. Fig. 133. UTRÍCULO: pequena vesícula com a qual as Utriculariaceas, plantas carnivoras aquáticas, pescam pequenos animais. Fig. 134. URCEOLADO: em forma de tubo longo e bojudo. Fig. 135. VAGEM: vide legume. VERSÁTIL: quando a antera é fixada ao filete apenas por um ponto, que lhe dá bastante mobilidade. VERTICILO: disposição das peças florais formando um circulo. VILOSO: coberto de pêlos; peludo, cerdoso. XILOPÓDIO: espessamento lenhoso perene vegetal, principalmente subterrâneo, derivado de partes da raiz ativa durante a fase hibernal, pode conferir vantagens de armazenamento de água ou nutrientes em épocas de escassez, seca ou queima da vegetação (Fig. 137). 

source107

Divulgação IMUNOSSENSOR AMPEROMÉTRICO Quim. Nova, Vol. 25, No. 2, 316-320, 2002. Carla dos Santos Riccardi Departamento de Bioquímica e Tecnologia Química, Instituto de Química, Unesp, CP 355, 14801-970 Araraquara - SP Paulo Inácio da Costa Departamento Imunologia Clínica, Faculdade de Ciências Farmacêuticas, Unesp, Rua Expedicionários do Brasil, 1621, 14801-360 Araraquara - SP Hideko Yamanaka* Departamento de Química Analítica, Instituto de Química, Unesp, CP 355, 14801-970 Araraquara - SP Recebido em 21/12/00; aceito em 17/10/01 AMPEROMETRIC IMMUNOSENSOR. The reaction between antigen and antibody has been widely used in many strategies for the development of analytical methodology, due to its high specificity. The immuno-reaction has been successfully employed for the biosensor development. A focus on biosensor based on immunoassay coupled to amperometric transducer is presented. Keywords: immunosensor; immunoanalysis; amperometric. INTRODUÇÃO Biossensor é um dispositivo no qual o material de origem biológica, tais como enzima, organela, tecido animal ou vegetal, microrganismo, antígeno ou anticorpo, ácidos nucleicos, lectina, entre outros, é imobilizado junto a um transdutor adequado. De acordo com o transdutor utilizado, o biossensor pode ser classificado como eletroquímico (potenciométrico, amperométrico e condutimétrico), óptico (medida de luminescência, fluorescência, elipsiometria, etc.), detector de massa (relaciona a oscilação da frequência dos cristais piezelétricos com variação da massa). Conforme o tipo de interação que ocorre entre a substância a ser determinada e o material biológico, o biossensor é classificado como catalítico ou de afinidade. A seletividade do reconhecimento do analito, pelo componente biológico ativo, aliada a sensibilidade do transdutor, tem gerado grande número de trabalhos na área de biossensor catalítico1-3. No entanto, a determinação de níveis de concentrações aceitáveis de compostos poluentes e de drogas ou hormônios em química clínica requerem o desenvolvimento de metodologias confiáveis com detecção na ordem de 10-9 mol L-1. Nesse caso a tecnologia imunológica, que é baseada na habilidade do anticorpo (Ac) formar complexo com o correspondente antígeno (Ag) é essencial, pois não somente a sensibilidade deve ser considerada, mas também a especificidade. O imunossensor é um tipo de biossensor baseado na reação imunológica, sendo que o antígeno ou anticorpo é imobilizado na superfície do transdutor. Assim, diversos tipos de imunossensores podem ser construídos, de acordo com o tipo de transdutor empregado4,5. No presente artigo serão destacados os imunossensores que empregam transdutor amperométrico, além dos conceitos necessários para melhor compreensão dessa importante ferramenta de análise. PRINCÍPIO DO IMUNOENSAIO Os anticorpos pertencem à família das glicoproteínas denominada imunoglobulinas (Ig) e são produzidos pelos animais em resposta * e-mail: hidekoy@iq.unesp.br à presença de substâncias estranhas denominadas imunógenos ou antígenos. Ao desenvolver o imunossensor há que se dispor do anticorpo adequado para a substância em questão. Alguns são disponíveis comercialmente, porém as rotas para a produção segue esquema conhecido e têm sido descritas6-9. No imunoensaio, o anticorpo combina-se especificamente com o correspondente antígeno ou hapteno (substância de baixo peso molecular que por si não é imunogênica, mas pode se ligar ao anticorpo específico), formando um complexo, conforme a Equação 1. Essa interação é caracterizada pela constante de afinidade, KA, definida pelas concentrações do complexo (AgAc), do antígeno livre (Ag) e dos sítios livres dos anticorpos (Ac) no equilíbrio, de acordo com a Equação 2. (1) (2) Os valores das constantes de afinidade entre 104 e 1012 L mol-1 resultam na alta sensibilidade dos imunoensaios. Embora estudos para a determinação das constantes tenham sido realizados10, na determinação do anticorpo, antígeno ou hapteno, frequentemente, o valor da constante não é diretamente empregado. Sob o ponto de vista analítico, a formação do complexo pode ser monitorada pelo método direto (sem qualquer marcador), porém grande parte dos imunoensaios lançam mão de marcadores (método indireto). Tanto o antígeno quanto o anticorpo podem ser marcados e, então, são denominados conjugados. Os primeiros imunoensaios empregavam marcadores radioativos11, mas a restrição quanto ao emprego de radioisótopos conduziu ao desenvolvimento de ensaios com compostos fluorescentes ou enzimas, sendo o ELISA (EnzymeLinked ImmunoSorbent Assay), o mais amplamente utilizado em análises clínicas e biológicas. Em termos do desenvolvimento de imunossensores amperométricos, as enzimas têm sido empregadas como marcadores. Vol. 25, No. 2 Imunossensor Amperométrico 317 FORMATO DE IMUNOENSAIO Os imunoensaios são classificados como homogêneo, quando para a detecção não se faz necessária a separação, entre espécies marcadas e livres, e, heterogêneo quando necessita-se, para a quantificação precisa, de uma etapa adicional para separação das frações livres e ligadas da espécie marcada (Ag ou Ac)6. A determinação com imunossensor amperométrico é do tipo heterogêneo. Dentre os diversos formatos de imunoensaios8,12 os denominados competitivos e sanduíche têm sido os mais empregados, conforme se depreende da Tabela 1. No ensaio competitivo o antígeno marcado com enzima (Ag*) e o antígeno livre (Ag), competem pela ligação com o anticorpo imobilizado formando o complexo de acordo com a seguinte equação: Ac + Ag + Ag* Û AcAg + AcAg* Após a competição pela quantidade restrita de Ac, o excesso de reagente é eliminado por lavagens sucessivas e o complexo formado é medido através do agente empregado como marcador. Neste ensaio imunoquímico, a grandeza de medida é inversamente proporcional a concentração de antígeno livre13, apresentando alta sensibilidade8. Alternativamente, o antígeno pode ser imobilizado e o anticorpo é conjugado com uma enzima (Ac*). O ensaio tipo sanduíche pode ser realizado pela imobilização do Ac ou Ag em uma superfície sólida e, após a reação com o analito, adiciona-se um sistema para o monitoramento da reação Ag-Ac compreendido por um anti-analito conjugado a uma enzima. O ensaio tipo sanduíche proporciona, teoricamente, uma alta sensibilidade e especificidade, uma resposta linear para um intervalo de concentração considerável e um curto tempo de reação comparando-se com o ensaio competitivo. Apesar dessa alta especificidade esse tipo de ensaio pode ocasionar um alto “background” e uma dependência de fatores de diluição8. Contudo, a configuração depende do reconhecimento simultâneo de sítios de ligações distintos no analito e requer uma grande quantidade de anticorpos reagentes. Além disso, no caso de moléculas pequenas (por exemplo, resíduos de pesticidas ou seus produtos metabólicos) a ligação torna-se impossibilitada por impedimento estérico. IMOBILIZAÇÃO DE ANTICORPO A metodologia de análise com imunossensor amperométrico é do tipo heterogêneo e, consequentemente, envolve etapas de lavagens após as interações do antígeno e anticorpo. Dessa forma, a imobilização do anticorpo específico na superfície do eletrodo constitui uma das etapas críticas do desenvolvimento do imunossensor. Em geral, a superfície sólida deve apresentar algumas características fundamentais como alta capacidade para ligação de imunoreagentes; ligação estável, não causar desnaturação da molécula imobilizada. A molécula de anticorpo é composta pelo fragmento F(ab), que possui o grupo amino terminal o qual interage com o sítio de ligação do antígeno, e uma fração Fc, que não interage com o Ag. Portanto, ao propiciar a imobilização pela fração Fc, permite-se uma orientação adequada do anticorpo imobilizado obtendo-se sítios ligantes direcionados para a solução contendo a amostra ou padrão. O uso de proteínas que orientem a imobilização dos anticorpos, como a proteína A15 e proteína G16, a imobilização através de monocamadas formadas pelo método Langmuir-Blodgett18 ou via tiocompostos18 são os ideais sob o ponto de vista do acesso do antígeno para a reação de afinidade. Os anticorpos, também, têm sido imobilizados via adsorção em membrana de cloreto de polivinil19, adsorção em eletrodo de carbono vítreo seguida de ligação cruzada do glutaraldeído com polímero de polivinilpiridina dopado com complexo de ósmio20, bem como oclusão durante a oxidação do filme de polianilina dopado com Tabela 1. Aplicações de imunossensores amperométricos Substância Conjugado Eletrodo Limite detecção Formato Ref. 2,4-D eritrócitos progesterona hLH IgG 2,4-D 2,4-D S. aereus, E. coli hCG (sangue) hCG (soro) hCG (urina) TSH (soro) Ag prostético corticosteróides GM-CSF E. coli e Salmonella E. coli O 157:H7 teofilina (soro) H-FABP atrazina Ac-HRP IgM-HRP Ag-ALP hLH-HRP IgG-HRP ALP Ag-AChE Ac-ALP Ac-ALP catalase Ac-GOD ADH/NADH OD Ac-ALP Ag-HRP Ag-ALP IgG-HRP IgG-HRP HRP / lipossomas GOD-H-FABP GOD-IgG HRP ouro carbono vítreo EI (grafite) grafite carbono oxigênio EI (grafite) carbono ouro Clark Clark platina ouro platina EI (carbono) carbono, FIA carbono, FIA Clark Clark EI (grafite) 0,1 ppb 1x108cél. mL-1 1x10-9 mol L-1 1ng mL-1 1x10-11 mol L-1 0,1 g L-1 <0,01 mg L-1 10 cél. mL-1 2,5 IU L-1 20-105 IU L-1 150 IU L-1 0,2 mIU L-1 0,4 mg L-1 0,2 mu g/100mL 0,10 mg mL-1 50 cél. mL-1 100 cél. mL-1 0,7 mg L-1 100 ng mL-1 0,01 mg L-1 c 40 s 63 c 57 s 64 s 65 c 49 c 66 s 67 s 68 c 69 s 70 c 71 s 72 c 73 c 74 s 75 s 15 c 76 cs 77 c 78 Ac (anticorpo); Ag (antígeno); 2,4-D (ácido 2,4-diclorofenoxacético); hLH (hormônio luteinizante); IgG (imunoglobulina G); IgM (imunoglobulina M); b-HCG (hormônio gonadotrófico); TSH (hormônio tireotrófico); GM-CSF(fator estimulante de colônia de macrófagos); H-FABP (lipoproteína cardíaca); HRP (peroxidase de raiz forte); ALP (fosfatase alcalina); AchE (acetilcolinesterase); GOD (glicose oxidase); ADH (álcool desidrogenase); NADH OD (NADH oxidase); EI (eletrodo impresso); FIA (análise por injeção em fluxo); c (ensaio tipo competitivo); s (ensaio tipo sanduíche). 318 Riccardi et al. Quim. Nova polivinilsulfonato21, em polímero eletroativo condutor22 e em matriz sol-gel23. Esses métodos de imobilização são ao acaso e diminuem a capacidade do anticorpo em reagir com o correspondente antígeno. Estudos para diminuir as reações não específicas do anticorpo imobilizado têm sido realizados24. Em alguns casos o antígeno é imobilizado para construir o imunossensor. Por exemplo, a imobilização da imunoglobulina IgG de coelho em matriz constituída da mistura sol-gel com grafite25, imobilização de conjugado 7-hidroxicumarina e ovoalbumina em filme de náfion26. TRANSDUTOR AMPEROMÉTRICO O transdutor amperométrico emprega a medida de intensidade de corrente de uma célula eletroquímica a um potencial fixo, sendo a corrente gerada por reação redox na superfície sensitiva, proporcional a concentração do analito27. No biossensor catalítico a enzima adequada, imobilizada na superfície do eletrodo, catalisa a reação dos substratos e o monitoramento da corrente elétrica poderá ser efetuado devido a formação dos produtos ou consumo de regente. Outras vezes modifica-se a superfície do eletrodo com substância apropriada, denominada mediador, que oxidará um dos produtos e, então, monitora-se a corrente elétrica devido a reoxidação eletroquímica do mediador na superfície do eletrodo. O mediador, evidentemente, deve ser seletivo e diminuir o valor do potencial a ser aplicado diminuindo assim os eventuais interferentes da reação. No caso do imunossensor do monitoramento da reação de afinidade também tem sido através dos produtos, reagentes ou de mediadores, no entanto, previamente outras reações deverão ocorrer. Inicialmente, tem-se a reação de afinidade entre o Ac e Ag ou hapteno, a reação (de competição ou sanduíche) com o conjugado e, finalmente, o monitoramento do ensaio pela enzima marcadora da reação. Portanto, a revelação da reação entre antígeno e anticorpo segue o mesmo esquema que os biossensores catalíticos, porém a determinação de dada substância com imunossensores tem como princípio a reação de afinidade, e não, a reação catalítica. Além da medida de intensidade de corrente em dado potencial, medidas a partir de amperometria pulsada28, a qual é menos influenciada pela espessura do filme, velocidade de agitação e temperatura são alternativas no desenvolvimento de imunossensores amperométricos. O primeiro trabalho sobre imunossensor amperométrico foi publicado por Aizawa na determinação do hormônio de crescimento, empregando eletrodo de oxigênio29. Nesse caso, o anticorpo foi imobilizado em membrana de celulose e colocada sobre a membrana gás permeável do eletrodo de Clark. Após a reação de competição entre o hormônio e o conjugado preparado com catalase, o imunossensor foi lavado e exposto à solução de peróxido de hidrogênio o qual é convertido em oxigênio e água. Conforme se depreende da Tabela 1, além do eletrodo de Clark, carbono, ouro, grafite (na forma de eletrodo impresso) e carbono vítreo; eletrodos modificados com mediador e arranjo de microeletrodos30 têm sido empregados na construção de imunossensores. Metodologias envolvendo a análise por injeção em fluxo também têm sido propostas31. ENZIMA MARCADORA Em geral, o antígeno e o anticorpo são espécies eletroquimicamente inertes e, portanto, o imunossensor eletroquímico requer um marcador que será útil para monitorar a reação de afinidade. Nesse sentido, o anticorpo ou o antígeno deve ser marcado com enzima, constituindo então o conjugado. A medida da corrente elétrica, que será correlacionada com a substância a ser determinada, será função do produto da reação enzimática (quando em contato com o substrato adequado) na superfície do eletrodo, da transferência eletrônica direta da enzima na superfície do eletrodo, ou da reação do mediador. Considerando que o conjugado deve ser de fácil obtenção, ser estável e ativo, algumas enzimas têm sido utilizadas como marcadores da reação imunoquímica32,33. A seguir são destacadas aquelas de maior interesse em imunossensor amperométrico. Glicose oxidase (GOD): a forma nativa contém duas moléculas do cofator adenina flavina dinucleotídeo (FAD), que é responsável pelas propriedades redox da enzima34; o sistema de detecção ocorre através do consumo de oxigênio pela oxidação direta do peróxido de hidrogênio35 ou oxidação do mediador36. Acetilcolinesterase (AchE): emprega a acetiltiocolina como substrato e a determinação do analito ocorre monitorando a tiocolina37; tem sido usada como enzima marcadora de reação imunoenzimática, uma vez que exibe uma alta constante catalítica38; a presença de grupos amino primário permite o uso da AchE no acoplamento de haptenos sem alterar as propriedades catalíticas da enzima39. Peroxidase (HRP): catalisa a desidrogenação de diversos compostos aromáticos como fenóis, hidroquinonas e derivados da benzidina; a atividade da enzima também tem sido determinada por técnica amperométrica usando hidroquinona, 1,2-fenilendiamina ou pirocatecol40, tetrametilbenzidina41, ou através da transferência de elétrons por mediadores42-44. Glicose-6-fosfato desidrogenase (G6PD): requer o cofator NAD+ que é convertido em NADH e, então, pode ser monitorada pela reoxidação eletroquímica na superfície do eletrodo. As substâncias teofilina45 e digoxina46 foram determinadas via imunoensaio tipo homogêneo. O cofator tem sido determinado amperome-tricamente através da reação com mediador47. Galactosidase: apresenta atividade máxima em pH neutro ou levemente alcalino que a torna adequada para ensaios de fluídos biológicos48. Fosfatase alcalina (ALP): catalisa a hidrólise de éster fosfato produzindo fosfato inorgânico e grupo fenólico que poderá ser determinado através da oxidação em 750 mV vs Ag/AgCl. A oxidação direta do fenol é complicada pelo envenenamento da superfície do eletrodo provocada pela polimerização dos radicais fenoxi, então Scheller49 desenvolveu um immunosensor no qual o fenol reage com a tirosinase formando a quinona que é convertida em catecol, amplificando o sinal da resposta do sistema. Essa enzima tem sido usada em imunossensores para a detecção de progesterona50, bifenóis policlorados51, GM-CSF52, imunoglobulina IgG53, entre outros. Considerando que as enzimas em geral são volumosas e que apenas região limitada estaria envolvida na catálise, autores têm sugerido empregar compostos que mimetizam a enzima ou minizimas54, como por exemplo a microperoxidase. A microperoxidase é obtida pela digestão do citrocromo c e é constituída de ferro porfirina no qual restam somente 8-11 resíduos de seus aminoácidos. A atividade da microperoxidase em solução é menor que HRP, no entanto quando imobilizada na superfície de eletrodo exibe considerável velocidade de conversão que foi atribuída a facilidade de transferencia eletrônica devido ao não isolamento pela concha dos aminoácidos55. Tem sido empregado na detecção de anticorpos anti-dinitrofenol na presença de persulfato, o qual atua como substrato para a eletrocatálise da microperoxidase56. O substrato ideal, para a enzima marcadora do imunoensaio amperométrico, deve apresentar alguns requisitos como, por exemplo, alta velocidade de conversão pela correspondente enzima; o potencial redox do produto deve ser baixo para minimizar interferentes; o potencial redox do substrato deve ser alto para que a corrente de fundo mantenha-se em níveis baixo. Estudos com diferentes substratos da fosfatase alcalina57-59 e da peroxidase41 têm sido Vol. 25, No. 2 Imunossensor Amperométrico 319 realizados no sentido de desenvolver imunossensor com bom desempenho. A literatura tem registrado estudos sobre imobilização de anticorpos em filme de polipirrol onde o anticorpo atua como contra-íon e a após a reação de afinidade, determina-se o antígeno através de amperometria pulsada. Nesses trabalhos não são empregados conjugados. APLICABILIDADE DE IMUNOSSENSORES O imunossensor amperométrico tem sido empregado na pesquisa para a determinação de vários anticorpos, antígenos ou haptenos. Em algumas determinações a substância a ser analisada é a própria enzima, por exemplo, a isoenzima lactato desidrogenase (LDH-1) cuja concentração no soro pode ser indicativo de infarto agudo do miocardio. Nesse caso, o anticorpo anti-LDH-1 encontra-se imobilizado em membrana pré-ativada e a isoenzima foi determinada pela reação eletroquímica envolvendo o NADH62. Até o momento apenas dois tipos de imunossensores estão disponíveis comercialmente: os sistemas BIA, fornecidos pela Pharmacia Biosensor, e o BIOS-1TM da Artificial Sensing Instruments ASI AG. A detecção pelo sistema BIA é baseada em superfície plasma ressonante (SPR) e, usualmente, aplicado em rotina diagnóstica para a detecção de patógenos60. O sistema BIOS-1 é baseado na detecção óptica e, geralmente, usado em células de fluxo tornando o método adequado para a detecção de bactérias, vírus e células60. Nenhum imunossensor amperométrico, para qualquer analito, está disponível comercialmente. No entanto, a maioria dos sistemas propostos na literatura permite análises rápida e contínua da ligação antígeno-anticorpo e, eventualmente, não requerem a adição de reagentes e etapas de lavagem. Como consequência , tem crescido o interesse no desenvolvimento de imunossensores que possam ser comercializados para aplicações, principalmente, na área clínica (lipoproteínas, proteínas de coagulação, hormônios, ácidos nucleicos), ambiental e análise de alimentos61. De modo geral a recuperação do anticorpo ou antígeno imobilizado, após a análise, não tem sido boa. Portanto os imunossensores que empregam os eletrodos impressos são os mais adequados para a comercialização. Estão apresentados na Tabela 1 outros exemplos de imunossensores amperométricos para detecção de substâncias de interesse ambiental, farmacêutico e diagnóstico clínico, registrados na literatura. CONCLUSÃO A sensibilidade das técnicas amperométricas aliada à seletividade das reações entre o anticorpo e o antígeno e das enzimas marcadoras resulta nos imunossensores amperométricos. Esse dispositivo além de preencher os requisitos necessários para determinação de substâncias em baixas concentrações, dispensa um elaborado pré-tratamento de amostra, aumenta a confiabilidade e a velocidade de análise reduzindo o custo financeiro da análise. No desenvolvimento de imunossensores há que se considerar o anticorpo e antígeno, sua imobilização na superfície do eletrodo, o preparo do conjugado contendo enzima e o monitoramento do sinal enzimático. A imobilização do anticorpo ou antígeno e o monitoramento do sinal enzimático segue esquema semelhante ao desenvolvimento de biossensores catalíticos, no qual vários grupos de pesquisa atuam nessa linha no país. Quanto à etapa de produção de anticorpos, a metodologia é conhecida porém, no Brasil poucos grupos atuam nessa linha, assim, restrito por aqueles comercialmente disponíveis ou pela doação de algum grupo de pesquisa, via de regra, do exterior. Dessa forma, para a determinação de compostos, que sejam de interesse específico do país, urge unir esforços para preencher a lacuna referente à produção de anticorpos monoclonais ou de compostos que o mimetizem54. AGRADECIMENTOS C.S.R. e H.Y. agradecem à FAPESP pelas bolsas concedidas. REFERÊNCIAS 1. Wolfbeis, O. S.; Anal. Chem. 2000, 72, 81. 2. Zhang, S.; Wright, G.; Yang, Y.; Biosens. Bioelectron. 2000, 15, 273. 3. Janata, J.; Josowictz, M.; Vanýsek, P.; DeVaney, D. M.; Anal. Chem. 1998, 70, 179R. 4. Skládal, P.; Electroanal. 1997, 9, 737. 5. Morgan, C. L.; Newman, D. J.; Price, C. P.; Clin. Chem. 1996, 42, 193. 6. Gil, E. S.; Kubota, L. T.; Yamamoto, Y. I.; Quim. Nova 1999, 22, 874. 7. Marco, M. P.; Gee, S.; Hammock, B. D.; Trends Anal. Chem. 1995, 14, 415. 8. Tijssen, P.; Laboratory Techniques in Biochemistry and Molecular Biology: Practice and Theory of Enzyme Immunoassays, v. 15; Elsevier Science B. V.: Amsterdam, 1985, p. 1. 9. Nardi, N. B.; Onsten, T. G. H.; Ciência Hoje 1988, 41, 28. 10. Piehler, J.; Brecht, A.; Giersch, T.; Hock, B.; Gauglitz, G.; J. Immunol. Meth. 1997, 201, 189. 11. Yalow, R. S.; Berson, S. A.; Nature 1959, 184, 1648. 12. Gosling, J. P.; Clin. Chem. 1990, 36, 1408. 13. Wilson, G. S.; Alwis, U.; Anal. Chem. 1987, 59, 2786. 14. Abdel-Hamid, I.; Ivnitski, D.; Atanasov, P.; Wilkins, E.; Biosens. Bioelectron. 1999, 14, 309. 15. Millot, M.C.; Martin, F.; Bousquet, D.; Sébille, B.; Lévy, Y.; Sens. Actuators, B 1995, 4, 268. 16. Valat, C.; Limoges, B.; Huet, D.; Romette, J. L.; Anal. Chim. Acta 2000, 404, 187. 17. Barraud, A.; Perrot, H.; Billard, V.; Matelet, C.; Therasse, J.; Biosen. Bioelectron. 1993, 8, 39. 18. Wink, T.; Van Zuilen, S. J.; Bult, A.; Van Bennekom, W. P.; Analyst 1997, 122, 43R. 19. Baumner, A. J.; Schmid, R. D.; Biosen. Bioelectron. 1998, 13, 519. 20. Lu, B.; Iwuoha, E. I.; Smyth, M. R.; O’Kennedy, R.; Anal. Chim. Acta 1997, 345, 59. 21. Killard, A. J.; Zhang, S.; Zhao, H.; Johan, R.; Iwuoha, E. I.; Smyth, M. R.; Anal. Chim. Acta 1999, 400, 109. 22. Sargent, A.; Loi, T.; Gal, S.; Sadik, O. A.; J. Electroanal. Chem. 1999, 470, 144. 23. Wang, J.; Anal. Chim. Acta 1999, 399, 21. 24. Jenkins, S.; Halsall, H. B.; Heineman, W. R.; J. Clin. Immun. 1990, 13, 99. 25. Wang, J.; Pamidi, V. A.; Rogers, K. R.; Anal. Chem. 1998, 70, 1171. 26. Deasy, B.; Dempsey, E.; Smyth, M.R.; Egan, D.; Bogan, D.; O’Kennedy, R.; Anal. Chim. Acta 1994, 294, 291. 27. Wilson, G. S. Em Biosensors: Fundamentals and applications; Turner A.P.F., Karube, I.; Wilson, G. S., eds.; Oxford: Oxford University Press, 1987, p. 165. 28. Wang, X.; Pardue, H. L.; Anal. Chem. 1997, 69, 4489 29. Aizawa, M.; Morioka, A.; Suzuki, S.; Nagamura, Y.; Anal. Biochem. 1979, 94, 22. 30. Niwa, O.; Xu, Y.; Halsall, B. H.; Heineman, W. R.; Anal. Chem. 1993, 65, 1559. 31. Puchades, R.; Maquieira, A.; Crit. Rev. Anal. Chem. 1996, 26, 195. 32. Blake, C.; Gould, B. J.; Analyst 1984, 109, 533 33. Kricka, L. J.; Pure Appl. Chem. 1996, 68, 1825 34. Raba, J.; Mottola, H. A.; Crit. Rev .Anal. Chem. 1995, 25, 1. 35. Tsuji, I.; Egushi, H.; Yasukouchi, K.; Unoki, M.; Taniguchi, I.; Biosen. Bioelectron. 1990, 5, 87. 36. Huet, D.; Bourdillon, C.; Anal. Chim. Acta 1993, 272, 205. 37. Kaláb, T.; Skládal, P.; Electroanal. 1997, 9, 293. 38. Vigny, M.; Bom, S.; Massouli, J.; Leterrier, F.; Eur. J. Biochem. 1978, 85, 317. 39. Metreau, E.; Pleau, J. M.; Dardenne, M.; Bach, J. F.; Pradelles, P.; J. Immunol. Meth. 1987, 102, 233. 40. Kalab, T.; Skládal, P.; Anal. Chim. Acta 1995, 304, 361. 41. Volpe, G.; Compagnone, D.; Draisci, R.; Palleschi, G.; Analyst 1998, 123, 1303. 42. Lu, B.; Smyth, M. R.; O´Kennedy, R.; Moulds, J.; Frame, T.; Anal. Chim. Acta 1997, 340, 175. 320 Riccardi et al. Quim. Nova 43. Wendzinski, F.; Gründig, B.; Renneberg, R.; Spener, F.; Biosens. Bioelectron. 1997, 12, 43. 44. Manning, F.; O’Fagain, C.; O’Kennedy, R.; Deasy, B.; Smyth, M.R.; Anal. Proc. 1994, 31, 12. 45. Athey, D.; McNeil, C. J.; Bailey, W. R.; Hager, H. J.; Mullen, W.H.; Russel, L. J.; Biosen. Bioelectron. 1993, 8, 415. 46. Manning, P.; Athey, D.; McNeil, C. J.; Anal. Lett. 1994, 27, 2443. 47. Tham S.Y.; Pearson, J. E.; Kane, J. W.; Treloar, P. H.; Vadgama, P. M.; Sens. Actuators, B 1998, 50, 204. 48. Másson, M.; Liu, Z.; Haruyama, T.; Kobatake, E.; Ikariyama, Y.; Aizawa, M.; Anal. Chim. Acta 1995, 304, 353. 49. Bauer, C. G.; Eremenko, A. V.; Ehrentreich-Forster, E.; Bier, F. F.; Makower, A.; Halsall, H. B.; Heineman, W. R.; Scheller, F. W.; Anal. Chem. 1996, 65, 2453. 50. Schreiber, A.; Feldbrügge, R.; Key, G.; Glatz, J. F. C.; Spener, F.; Biosens. Bioelectron. 1997, 12, 1131. 51. Del Carlo, M.; Lionti, I.; Taccini, M.; Cagnini, A.; Mascini, M.; Anal. Chim. Acta 1997, 342, 189. 52. Crowley, E.; O’Sullivan, C.; Guilbault, G. G.; Anal. Chim. Acta 1999, 389, 171. 53. Fernández-Sánchez, C.; González-García, M. B.; Costa-García, A.; Biosens. Bioelectron. 2000, 14, 917. 54. Breslow, R.; Halfon, S.; Zhang, B.; Tetrahedron 1995, 51, 377. 55. Padeste, C.; Grubelnik, A.; Tiefenauer, L.; Anal. Chim. Acta 1998, 374, 167. 56. Katz, E.; Willner, I.; J. Electroanal. Chem. 1996, 418, 67. 57. Pemberton, R. M.; Hart, J. P.; Stoddard, P.; Foulkes, J. A.; Biosens. Bioelectron. 1999, 14, 495. 58. Kreuzer, M. P.; O’Sullivan, C. K.; Guilbault, G. G.; Anal. Chim. Acta 1999, 393, 95. 59. Tang, H. T.; Lunte, C. E.; Halsall, H. B.; Heineman, W. R.; Anal. Chim. Acta 1988, 214, 187. 60. Owen, V.; Biosens. Bioelectron. 1997, 12, i. 61. Gizeli, E. A.; Lowe, C. R.; Biosens. Bioelectron. 1996, 11, vii. 62. Kelly, S.; Compagnone, D.; Guilbault, G. G.; Biosen. Bioelectron. 1998, 13, 173. 63. Lu, B.; Smyth, M. R.; O’Kennedy, R.; Moulds, J.; Frame, T.; Anal. Chim. Acta 1997, 340, 175. 64. Ivnitski, D. ; Rishpon, J.; Biosens. Bioelectron. 1996, 11, 409. 65. Ghindilis, A. L.; Krishnan, R.; Atanasov, P.; Wilkins, E.; Biosens. Bioelectron. 1997, 12, 415. 66. Kaláb, T.; Skládal, P.; Electroanal. 1997, 9, 293. 67. Rishpon, J.; Gezundhajt, Y.; Sousson, L.; Rosen-Margalit, I.; Hadas, E.; Em Biosensor Design and Application; Mathewson, P. R.; Finley, J. W., eds.; Am. Chem. Soc.: ACS Symposium Series No. 511, Washington: DC, 1992, p. 59. 68. Duan, C. M.; Meryerhoff, M. E. ; Anal. Chem. 1994, 66, 1369. 69. Aizawa, M.; Morioka, A.; Suzuki, S. ; Nagamura, Y.; Anal. Biochem. 1979, 94, 22. 70. Robinson, G. A.; Hill, H. A. O.; Philo, R. D. ; Gear, J. M. ; Rattle, S. J.; Forrest, G. C.; Clin. Chem. 1985, 31, 1449. 71. Athey, D.; McNeil, C. J.; J. Immunol. Meth. 1994, 176, 153. 72. Meryerhoff, M. E.; Duan, C. M.; Meusel, M.; Clin. Chem. 1995, 41, 1378. 73. Cook, C. J.; Nat. Biotechnol. 1997, 15, 467. 74. Crowley, E.; O’Sullivan, C.; Guilbault, G. G.; Anal. Chim. Acta 1999, 389, 171. 75. Abdel-Hamid, I.; Ivnitski, D.; Atanasov, P.; Wilkins, E.; Anal. Chim. Acta 1999, 399, 99. 76. Haga, M.; Sugawara, S.; Itagaki, H., Anal. Biochem. 1981, 118, 286. 77. Spener, F.; Thoss, C. S.; Renneberg, R.; Glatz, J. F. C.; Sens. Actuators, B 1996, 30, 71. 78. Fernández-Romero, J. M.; Stiene, M.; Kast, R.; Luque de Castro, M. D.; Bilitewski, U.; Biosens. Bioelectron. 1998, 13, 1107. 

source108

15 Farmacologia dos Anestésicos Gerais Jacob Wouden e Keith W. Miller Introdução Caso Farmacodinâmica dos Anestésicos Inalatórios A Concentração Alveolar Mínima (CAM) Índices Terapêuticos e Analgésicos A Regra de Meyer-Overton Farmacocinética dos Anestésicos Inalatórios Conceitos da Fisiologia Respiratória Equilíbrio Local Equilíbrio Global O Modelo de Absorção Equilíbrio entre a Pressão Parcial Alveolar e a Pressão Parcial Inspirada Equilíbrio entre a Pressão Parcial nos Tecidos e a Pressão Parcial Alveolar A Etapa Limitante da Taxa Aplicações do Modelo de Absorção Efeitos das Alterações Ventilatórias Efeitos das Alterações no Débito Cardíaco Efeitos da Idade Efeitos dos Estados Anormais Controle da Indução Recuperação Farmacologia dos Anestésicos Gerais e Adjuvantes Anestésicos Inalatórios Anestésicos Intravenosos Fármacos Adjuvantes Anestesia Balanceada Mecanismo de Ação dos Anestésicos Gerais A Regra de Meyer-Overton e a Hipótese de Lipossolubilidade Efeitos sobre os Canais Iônicos Conclusão e Perspectivas Futuras Leituras Sugeridas Apêndice A: Abreviaturas e Símbolos Apêndice B: Equações INTRODUÇÃO Antes da descoberta dos anestésicos gerais, a dor e o choque reduziam muito a possibilidade de intervenção cirúrgica. Houve grande redução da mortalidade pós-operatória após a primeira demonstração pública do uso de éter dietílico no Massachusetts General Hospital em 1846. Desde então, a administração de substâncias para a indução e a manutenção da anestesia tornou-se uma especialidade médica separada. O anestesiologista moderno é responsável por todos os aspectos da saúde do paciente durante a cirurgia. Como parte desse processo, o anestesiologista controla a profundidade da anestesia e mantém o equilíbrio homeostático com um arsenal de anestésicos inalatórios e intravenosos, além de muitos fármacos adjuvantes. Os anestésicos gerais induzem a depressão generalizada e reversível do sistema nervoso central (SNC). A anestesia geral provoca a perda da percepção de todas as sensações. O estado anestésico inclui perda da consciência, amnésia e imobilidade (ausência de resposta a estímulos nocivos), mas não necessariamente analgesia completa. Outros efeitos desejáveis provocados pelos anestésicos ou adjuvantes durante a cirurgia incluem relaxamento muscular, perda dos reflexos autônomos, analgesia e ansiólise. Todos esses efeitos facilitam a execução segura e indolor do procedimento; alguns efeitos são mais importantes em certos tipos de cirurgia do que outros. Por exemplo, a cirur- gia abdominal requer relaxamento quase total dos músculos abdominais, ao passo que a neurocirurgia costuma demandar anestesia leve, que possa ser interrompida rapidamente quando o neurocirurgião precisar avaliar a capacidade do paciente de responder a comandos. A estrutura deste capítulo permite compreender a farmacodinâmica e a farmacocinética dos anestésicos gerais no contexto das variáveis fisiológicas e fisiopatológicas. Após apresentar a farmacologia de agentes específicos e como alcançar uma anestesia balanceada, o capítulo analisa os conhecimentos atuais sobre o mecanismo de ação dos anestésicos gerais. <U+FFFD> Caso Matthew tem 7 anos, pesa 20 kg e vem sendo submetido a poliquimioterapia para tratamento de um osteossarcoma agressivo no fêmur direito. Agora chegou o momento da ressecção cirúrgica. • 20h (véspera da cirurgia): Dr. Snow, o anestesiologista, tranqüiliza o paciente e recorda a importância do jejum após a meia-noite para evitar aspiração do conteúdo gástrico durante a anestesia geral. • 6h30: Matthew agarra-se à mãe e está ansioso, debilitado e com um pouco de dor. Os sinais vitais são estáveis com pulso acelerado de 120 e pressão arterial de 110/75. Administra-se uma dose oral de midazolam (um benzodiazepínico; ver Cap. 218 | Capítulo Quinze 11) para aliviar a ansiedade e permitir que Matthew se separe dos pais. • 7h: O Dr. Snow injeta uma pequena quantidade de lidocaína no tecido subcutâneo (um anestésico local; ver Cap. 10) antes de inserir um cateter intravenoso (que ele esconde cuidadosamente de Matthew até o último momento). Através do cateter, o Dr. Snow administra uma infusão de sulfato de morfina (um opióide; ver Cap. 16) para produzir analgesia. • 7h30: O Dr. Snow induz rapidamente a anestesia com um bolo intravenoso de 60 mg (3 mg/kg) de tiopental (um barbitúrico; ver Cap. 11). Em 45 segundos, Matthew está em estado de anestesia profunda. O médico acrescenta uma dose intravenosa de succinilcolina (um relaxante muscular despolarizante; ver Cap. 8) para facilitar a entubação e inicia respiração artificial. • 7h32: Uma mistura de anestésicos gerais inalatórios, contendo isoflurano a 2%, óxido nitroso a 50% e oxigênio a 48%, é administrada por meio do ventilador para manter a anestesia. • 7h50: Matthew não responde, nem por movimento nem por aumento do tônus simpático (p. ex., aumento da freqüência cardíaca, aumento da pressão arterial), à primeira incisão cirúrgica. • 8h20: O Dr. Snow nota sobressaltado que o pulso de Matthew caiu para 55 e a pressão arterial para 85/45. Autocensurandose por ter esquecido de diminuir a pressão parcial inspirada do anestésico quando sua pressão parcial no sangue venoso misto aumentou, ele reduz o nível de isoflurano inspirado para 0,8% enquanto mantém o nível de óxido nitroso em 50%. O pulso e a pressão arterial de Matthew voltam ao normal em 15 minutos. • 12h35: Após uma longa cirurgia, o Dr. Snow interrompe a administração de isoflurano e óxido nitroso e passa a administrar oxigênio puro durante alguns minutos. • 12h45: Em menos de 10 minutos, Matthew está respirando espontaneamente e pode responder a perguntas, embora ainda esteja um pouco atordoado. Os pais de Matthew estão aliviados por vê-lo desperto e alerta após mais de 5 horas de anestesia. QUESTÕES <U+FFFD> 1. O que determina a taxa de indução e recuperação da anestesia? Quais as diferenças entre crianças e adultos? <U+FFFD> 2. Por que é necessário reduzir a pressão parcial inspirada de isoflurano alguns minutos após o início do procedimento (o que inicialmente o Dr. Snow esqueceu)? <U+FFFD> 3. Quais são as vantagens de usar uma mistura de dois anestésicos (nesse exemplo, óxido nitroso e isoflurano) em vez de apenas um deles? <U+FFFD> 4. Por que o Dr. Snow administrou oxigênio puro durante alguns minutos após a interrupção do anestésico? FARMACODINÂMICA DOS ANESTÉSICOS INALATÓRIOS Os anestésicos gerais são bem distribuídos em todas as partes do corpo, havendo maior concentração no tecido adiposo. O SNC é o principal local de ação dos anestésicos. O mais provável é que a perda da consciência e a amnésia sejam decorrentes da ação supra-espinhal (isto é, no tronco encefálico, mesencéfalo e córtex cerebral), e a imobilidade em resposta a estímulos nocivos seja causada por depressão das vias sensoriais e motoras supra-espinhais e espinhais. Os anestésicos gerais agem de Vigília Vigília Aprofundamento da anestesia Recuperação da anestesia Iniciar cirurgia Estádio I: Analgesia Analgesia (depende do agente) Amnésia Euforia Estádio II: Excitação Excitação Delirium Comportamento combativo Estádio III: Anestesia Cirúrgica Inconsciência Respiração regular Diminuição do movimento ocular Conclusão da cirurgia Estádio IV: Depressão Bulbar Parada respiratória Depressão e parada cardíaca Ausência de movimento ocular Fig. 15.1 Os estádios da anestesia. O estado de aprofundamento da anestesia pode ser dividido em quatro estádios, baseados em observações com o éter dietílico. A analgesia do estádio I é variável e depende do anestésico específico. Com indução rápida, o paciente passa rapidamente pela indesejável fase de “excitação” (estádio II). A cirurgia geralmente é realizada no estádio III. O anestesiologista deve ter cuidado para evitar o estádio IV, que começa com parada respiratória. A parada cardíaca ocorre mais tarde no estádio IV. Durante a recuperação da anestesia, o paciente passa por esses estádios na ordem inversa. forma diferente nas diversas partes do SNC, dando origem aos estádios clássicos observados com o aprofundamento do plano anestésico (Fig. 15.1). A CONCENTRAÇÃO ALVEOLAR MÍNIMA (CAM) O anestesiologista, para controlar a profundidade da anestesia, deve regular com muita precisão o nível de anestésico no SNC. Esse nível é indicado pela pressão parcial do anestésico no SNC, também chamada de pressão parcial no SNC, PSNC. (Ver no Boxe 15.1 uma análise das pressões parciais comparadas às concentrações e, no Apêndice A, um glossário de abreviaturas e símbolos.) O anestesiologista mantém a PSNC dentro da faixa desejada variando a pressão parcial inspirada, PI. Como não é possível monitorar diretamente a PSNC, costuma-se calculá-la a partir da pressão parcial alveolar, Palv. A pressão parcial alveolar é útil como substituta da PSNC, porque a PSNC acompanha a Palv com apenas um pequeno retardo (ver adiante). A Palv pode ser medida diretamente como a pressão parcial do anestésico no gás expirado final, quando o espaço morto não contribui mais para o gás expirado. A pressão parcial alveolar que resulta na anestesia mais leve possível é denominada concentração alveolar mínima (CAM). Especificamente, a CAM é a pressão parcial alveolar que extingue o movimento em resposta a uma incisão cirúrgica em 50% dos pacientes. A potência de um anestésico está inversamente relacionada à sua CAM. Se a CAM é pequena, a potência é alta, e uma pressão parcial relativamente baixa será suficiente para causar anestesia. Por exemplo, o isoflurano Farmacologia dos Anestésicos Gerais | 219 BOXE 15.1 Pressão Parcial Versus Concentração A pressão parcial do gás A em uma mistura de gases é a parte da pressão total representada pelo gás A. Nos gases ideais, a pressão parcial do gás A é calculada multiplicando-se a pressão total pela fração molar de A na mistura (isto é, a fração de moléculas na mistura representada pelo gás A). A concentração de gás A na mistura ([A]mistura) é o número de moles de gás A (nA) dividido pelo volume (V); [A] mistura também pode ser calculada pela equação do gás ideal dividindo-se a pressão parcial do gás A (PA) pela temperatura (T) e a constante universal dos gases (R). [A]mistura = nA/V = PA/RT Os anestésicos inalatórios dissolvem-se nos tecidos do corpo, como o sangue e o encéfalo. A pressão parcial de um gás dissolvido em um líquido é igual à pressão parcial do gás livre em equilíbrio com aquele líquido. No caso dos gases, as pressões parciais são convenientes porque as pressões parciais em todos os compartimentos são iguais em equilíbrio. Isso é verdade, não importa se os compartimentos contêm o gás na forma gasosa (alvéolos) ou dissolvida (tecidos). Em contrapartida, as concentrações nos diferentes compartimentos não serão iguais em equilíbrio. Para converter a pressão parcial de um gás dissolvido em sua concentração no solvente, a pressão parcial é multiplicada por uma medida da solubilidade conhecida como coeficiente de partição solvente/gás. <U+0097> que tem uma CAM de 0,0114 atm <U+0097> é muito mais potente do que o óxido nitroso <U+0097> que tem uma CAM de 1,01 atm (Quadro 15.1). ÍNDICES TERAPÊUTICOS E ANALGÉSICOS A abolição da resposta a estímulos muito nocivos, como a entubação endotraqueal, requer uma pressão parcial de anestésico maior do que a necessária para a perda de resposta a uma incisão cirúrgica (Fig. 15.2). Pressões parciais ainda maiores de anestésico causam depressão bulbar. Em geral, porém, os anestésicos têm curvas dose-resposta íngremes e baixos índices terapêuticos, definidos como a razão entre a DL50 (a pressão parcial que é letal em 50% das pessoas) e a CAM (que é análoga à DE50; ver Cap. 2). Além disso, a variabilidade de resposta dos pacientes a uma determinada dose de anestésico é pequena. Portanto, em todos os pacientes, os níveis de anestésico que causam parada respiratória e cardíaca não são muito maiores do que os níveis que causam anestesia geral. Também deve ser notado que não existem antagonistas farmacológicos dos anestésicos gerais para neutralizar níveis acidentalmente altos do anestésico. Embora essas desvantagens sejam parcialmente compensadas pela capacidade de controlar a PSNC através do controle da PI, a combinação de baixo índice terapêutico e ausência de antagonista significa que os anestésicos são fármacos perigosos que exigem treinamento especializado para administração apropriada e segura. O alívio da dor (analgesia) pode ou não ocorrer com uma pressão parcial menor do que a necessária para anestesia cirúrgica. A pressão parcial em que 50% das pessoas perdem a nocicepção é a PA50 (pressão parcial que provoca analgesia em 50% dos pacientes), e o índice analgésico é a razão entre CAM e PA50. Um índice analgésico alto significa que a analgesia é induzida em uma pressão parcial de anestésico muito menor do que a necessária para anestesia cirúrgica. Por exemplo, o óxido nitroso tem um alto índice analgésico e é um bom analgésico, ao passo que o halotano tem baixo índice analgésico e é um analgésico insatisfatório. A REGRA DE MEYER-OVERTON A potência de um anestésico pode ser prevista a partir de suas características físico-químicas. O previsor mais fidedigno foi a solubilidade do anestésico em azeite de oliva (ou em outro solvente lipofílico, como o octanol), indicado pelo coeficiente de partição óleo/gás, <U+FFFD>(óleo/gás) (Boxe 15.2). Especificamente, a potência de um anestésico é diretamente proporcional à sua lipossolubilidade. Ou seja, quando o <U+FFFD>(óleo/gás) aumenta, a CAM diminui. A relação entre CAM e <U+FFFD>(óleo/gás) é tal que a CAM multiplicada pelo <U+FFFD>(óleo/gás) é quase constante, seja qual for a identidade do anestésico. Como a multiplicação do coeficiente de partição pela pressão parcial determina a concentração do anestésico (Boxe 15.2), isso equivale a dizer que, em CAM igual a 1, a concentração do anestésico em um solvente lipofílico (como o azeite de oliva) é quase constante para todos os anestésicos. Assim, a CAM, que varia com a identidade do anestésico, é, na verdade, a pressão parcial necessária para obter uma concentração específica do anestésico em um meio lipofílico, como as duplas camadas lipídicas no SNC. Essa correlação, QUADRO 15.1 Propriedades dos Anestésicos Inalados ANESTÉSICO Óxido nitroso Desflurano Sevoflurano Éter dietílico Enflurano Isoflurano Halotano CAM (atm) 1,01 0,06 0,02 0,019 0,0168 0,0114 0,0077 COEFICIENTES DE PARTIÇÃO SOLVENTE/GÁS <U+FFFD>(óleo/gás) (Lgás L –1 tecido atm–1) <U+FFFD>(sangue/gás) (Lgás L –1 tecido atm–1) 1,4 19 51 65 98 98 224 0,47 0,45 0,65 12 1,8 1,4 2,3 CONCENTRAÇÃO EM ÓLEO A 1 CAM <U+FFFD>(óleo/gás) <U+FFFD> CAM (Lgás L –1 tecido atm–1) 1,4 1,1 1,0 1,2 1,6 1,1 1,7 Os anestésicos inalatórios usados com freqüência são listados em ordem crescente de potência (ou decrescente de CAM). Também são listados os importantes coeficientes de partição solvente/gás <U+FFFD>(óleo/gás) e <U+FFFD>(sangue/gás). O <U+FFFD>(óleo/gás) define a potência do anestésico (quanto maior, mais potente), ao passo que o <U+FFFD>(sangue/gás) define a taxa de indução e recuperação da anestesia (quanto menor, mais rápido). O produto do <U+FFFD>(óleo/gás) pela CAM para esses anestésicos tem um valor bastante constante de 1,3 Lgás L <U+0096>1 tecido (com um desvio padrão de 0,27). Isso é uma ilustração da Regra de Meyer-Overton; outra ilustração da regra é mostrada na Fig. 15.3. Observe também a tendência geral de anestésicos com maior <U+FFFD>(óleo/gás) apresentarem maior <U+FFFD>(sangue/gás); isso significa que freqüentemente há um equilíbrio entre potência e velocidade de indução dos anestésicos inalatórios. As estruturas desses agentes são mostradas na Fig. 15.14. 220 | Capítulo Quinze Percentagem de pacientes que apresentam cada critério de avaliação 100 CAM Insensível à compressão do trapézio 80 60 Insensível à incisão cutânea Insensível à entubação DL50 40 20 Parada cardíaca (morte) 0 0,01 0,02 0,03 0,04 0,05 Pressão parcial alveolar de isoflurano (atm) Fig. 15.2 Curvas de dose-resposta do isoflurano para vários critérios de avaliação. Essas curvas indicam a percentagem de pacientes que apresentam os critérios de avaliação de insensibilidade a um conjunto de estímulos e de parada cardíaca à medida que aumenta a pressão parcial alveolar do isoflurano. Observe que as curvas de dose-resposta são muito íngremes, sobretudo com estímulos leves, e que são necessárias pressões parciais maiores para que não haja resposta a estímulos mais fortes. No exemplo mostrado, a ausência de resposta à entubação em 50% dos pacientes requer quase 0,02 atm de isoflurano, ao passo que a ausência de resposta à compressão do músculo trapézio requer apenas 0,008 atm. A CAM é definida como a pressão parcial alveolar em que 50% dos pacientes não respondem à incisão da pele. O índice terapêutico é definido como a DL50 dividida pela CAM. A curva teórica da parada cardíaca é derivada de um conhecido índice terapêutico de aproximadamente 4 para o isoflurano. Por conseguinte, o anestesiologista deve monitorar com cuidado cada paciente para alcançar o efeito desejado e evitar a depressão cardíaca. conhecida como Regra de Meyer-Overton, admite no mínimo cinco ordens de magnitude da potência anestésica (Fig. 15.3). A constante que representa a concentração de anestésico em CAM igual a 1 é 1,3 L de gás por litro de óleo (Lgás/Lóleo), ou 0,05 M após divisão pelo volume de um mole (ver Boxe 15.2). Assim, caso se conheça o coeficiente de partição óleo/gás de um anestésico, é possível estimar sua CAM a partir da seguinte equação (ver também Quadro 15.1): CAM <U+FFFD> 1,3/<U+FFFD>(óleo/gás) Equação 15.1 FARMACOCINÉTICA DOS ANESTÉSICOS INALATÓRIOS O modelo cardiopulmonar da absorção de anestésico dos alvéolos para a circulação e da distribuição do anestésico da circulação para os tecidos permite determinar a velocidade de aumento da pressão parcial do anestésico no SNC. O anestesiologista deve circular no pequeno espaço entre permitir que um paciente desperte e causar depressão bulbar, prevendo os efeitos de várias respostas fisiológicas e doenças sobre a profundidade da anestesia. Por exemplo, o conhecimento das características de distribuição dos anestésicos permitiu que o Dr. Snow respondesse apropriadamente à hipotensão de Matthew mediante redução da PI do isoflurano sem que houvesse correção excessiva, que levaria o paciente a despertar. O anestesiologista também deve conhecer as diferentes farmacocinéticas dos anestésicos. As características farmacocinéticas de um anestésico geral ideal seriam tais que o anestésico proporcionaria indução rápida e agradável de anestesia cirúrgica, seguida por recuperação suave e rápida para um estado completamente funcional e consciente. A farmacocinética de agentes individuais é discutida adiante; esta seção analisa os princípios gerais do modelo de absorção, que usa a fisiologia respiratória e cardiovascular básica para prever a farmacocinética dos anestésicos inalados. Como discutido adiante, o modelo de absorção depende de cálculo 10.000 1.000 Tiometoxiflurano Metoxiflurano Potência (1/atm) 100 Isoflurano Halotano Éter dietílico Enflurano 10 Ciclopropano Xenônio 1 Óxido nitroso 0,1 0,01 0,01 Nitrogênio 0,1 1 10 100 1.000 10.000 Coeficiente de partição óleo/gás Fig. 15.3 A Regra de Meyer-Overton. As moléculas com um maior coeficiente de partição óleo/gás [<U+FFFD>(óleo/gás)] são anestésicos gerais mais potentes. Este gráfico log-log mostra a correlação muito estreita entre lipossolubilidade, <U+FFFD>(óleo/gás), e a potência do anestésico em cinco ordens de magnitude. Observe que mesmo gases como xenônio e nitrogênio podem agir como anestésicos gerais quando respirados em pressões parciais suficientemente altas. A equação que descreve a linha é: Potência = <U+FFFD>(óleo/gás)/1,3. Lembrese de que Potência = 1/CAM. Farmacologia dos Anestésicos Gerais | 221 BOXE 15.2 Coeficientes de Partição O coeficiente de partição solvente/gás, <U+FFFD>(solvente/gás), define a solubilidade de um gás em um solvente ou, em outras palavras, como o gás é <U+0093>distribuído<U+0094> entre o estado gasoso e a solução. Mais especificamente, o <U+FFFD>(solvente/gás) é a razão entre a quantidade de gás dissolvido em um determinado volume de solvente e a quantidade de gás livre que ocuparia o mesmo volume, em condições de temperatura (25°C) e pressão (1,0 atm) padronizadas (CNTP). O solvente pode ser azeite de oliva, sangue ou tecido encefálico, por exemplo. As quantidades dissolvidas de gás costumam ser fornecidas não em termos de moles, mas em termos do volume que o gás ocuparia em CNTP no estado gasoso. Lembre-se de que para converter moles em litros em CNTP, multiplica-se pelo volume de um mole de gás a 25°C e 1,0 atm (isto é, por 24,5 L/mol). Assim, o <U+FFFD>(solvente/gás) é o número de litros de gás que serão dissolvidos em um litro de solvente por atmosfera de pressão parcial. [Observe que as unidades do <U+FFFD>(solvente/gás) são Lgás L <U+0096>1 solvente atm<U+0096>1, ou apenas atm<U+0096>1.] Para um determinado solvente, um gás com um maior <U+FFFD>(solvente/gás) é mais solúvel naquele solvente. Por exemplo, o éter dietílico tem um <U+FFFD>(sangue/gás) aproximado de 12 Léter dietílico L <U+0096>1 sangue atm<U+0096>1, portanto o éter dietílico é relativamente solúvel no sangue. Por outro lado, o óxido nitroso tem um <U+FFFD>(sangue/gás) aproximado de 0,47 Lóxido nitroso L <U+0096>1 sangue atm<U+0096>1, assim o óxido nitroso é relativamente insolúvel no sangue (ver exemplos no Quadro 15.1 e na Fig. 15.8). Da mesma forma, um gás pode ter diferentes solubilidades em diferentes solventes. Os solventes ou tecidos em que um gás tem um grande coeficiente de partição (alta solubilidade) dissolvem grandes quantidades do gás a uma determinada pressão parcial, resultando em alta concentração do gás naquele solvente ou tecido. Assim, é preciso transferir grandes quantidades de gás para que haja mudança significativa da pressão parcial. Em contrapartida, os solventes ou tecidos em que um gás tem pequeno coeficiente de partição (baixa solubilidade) dissolvem apenas pequenas quantidades do gás a uma determinada pressão parcial. Nesse caso, a transferência de uma pequena quantidade do gás modificará bastante a pressão parcial (Fig. 15.8). A qualquer pressão parcial, a lei de Henry para soluções diluídas permite calcular a concentração do gás A em um solvente ([A]solução) a partir do <U+FFFD>(solvente/gás). A pressão parcial é multiplicada pelo coeficiente de partição para calcular a concentração em termos de Lgás por L . solvente O resultado é dividido pelo volume de um mole de gás a 25°C a 1,0 atm (24,5 L/mol) para calcular a concentração molar. [A]solução = Psolvente <U+FFFD> <U+FFFD>(solvente/gás) {em termos de Lgás/Lsolvente} = Psolvente <U+FFFD> <U+FFFD>(solvente/gás)/(24,5 L/mol) {em termos de molgás/Lsolvente} Por exemplo, como o <U+FFFD>(sangue/gás) do óxido nitroso é 0,47 Lóxido nitroso L <U+0096>1 sangue atm<U+0096>1, se a pressão parcial do óxido nitroso no sangue for de 0,50 atm, a concentração é de 0,50 atm <U+FFFD> 0,47 Lóxido nitroso L <U+0096>1 sangue atm<U+0096>1 = 0,24 Lóxido nitroso L <U+0096>1 sangue atm<U+0096>1 ou 9,6 mM (após dividir por 24,5 L/mol). Deve-se observar também que a duplicação da pressão parcial duplica a concentração. Um coeficiente de partição também pode ser definido para a distribuição de um gás entre dois solventes. Por exemplo, o coeficiente de partição tecido/sangue, <U+FFFD>(tecido/sangue), é a razão entre a concentração molar de gás no tecido ([A]tecido) e a concentração molar de gás no sangue ([A]sangue) em equilíbrio (observe que esse coeficiente não tem unidade). A partir da equação prévia que definiu concentração e do fato de que as pressões parciais são iguais em equilíbrio, conclui-se que <U+FFFD>(tecido/gás) = [A]tecido/[A]sangue = <U+FFFD>(tecido/gás)/<U+FFFD>(sangue/gás) do tempo necessário para o equilíbrio das pressões parciais do anestésico nos tecidos com a pressão parcial inspirada do anestésico. CONCEITOS DE FISIOLOGIA RESPIRATÓRIA Equilíbrio Local Durante a anestesia geral, o paciente respira, espontaneamente ou através de um ventilador, um anestésico ou uma mistura de anestésicos junto com oxigênio e/ou ar normal. Quando o gás anestésico chega aos alvéolos, deve difundir-se através do epitélio respiratório para o leito capilar alveolar. De acordo com a lei de Fick, a taxa de difusão do gás através de uma lâmina de tecido segundo seu gradiente de pressão parcial é proporcional à área do tecido e à diferença de pressão parcial entre os dois lados e inversamente proporcional à espessura da lâmina: Taxa de difusão = D <U+FFFD> (A/l) <U+FFFD> <U+FFFD>P Equação 15.2 onde D = constante de difusão; A = área de superfície; l = espessura; <U+FFFD>P = diferença de pressão parcial. Um princípio evidente a partir da Lei de Fick é que o equilíbrio da pressão parcial do gás, e não sua concentração, determina a forma de equilíbrio através de uma lâmina. Assim, em equilíbrio (isto é, quando a taxa final de difusão é igual a zero), a pressão parcial nos dois compartimentos é igual, embora a concentração nos dois compartimentos possa ser diferente. Com sua enorme área de superfície alveolar (<U+FFFD>75 m2, ou quase metade de uma quadra de tênis) e epitélio fino (<U+FFFD>0,3 <U+FFFD>m, que é menor do que 1/20 do diâmetro de uma hemácia), o pulmão otimiza a velocidade de difusão do gás. Conseqüentemente, a pressão parcial alveolar Palv e a pressão parcial arterial sistêmica Part são quase sempre iguais. (Em indivíduos normais, pequenos graus de transferência fisiológica mantêm a Part um pouco abaixo da Palv.) Usando os pulmões como sistema de absorção dos anestésicos inalatórios, os anestesiologistas tiram vantagem do sistema usado pelo corpo para absorção de oxigênio. Da mesma forma, os leitos capilares teciduais desenvolveram-se para distribuir oxigênio rapidamente para todas as células do corpo. As distâncias entre as arteríolas são pequenas, e as vias de difusão são da ordem de uma célula de diâmetro. Conseqüentemente, a pressão parcial arterial de um anestésico geral pode equilibrar-se completamente com os tecidos no 222 | Capítulo Quinze tempo necessário para que o sangue atravesse o leito capilar. Da mesma forma, a pressão parcial nas vênulas pós-capilares Pvênula é igual à pressão parcial no tecido Ptecido. Outra forma de enunciar a conclusão acima é que a transferência de anestésico nos pulmões e nos tecidos é limitada pela perfusão, e não pela difusão. Como a perfusão limita a taxa, o aumento da taxa de difusão (por ex., usando um anestésico de menor peso molecular) não aumentará, por si só, a taxa de indução da anestesia. da PGRV com a pressão parcial inspirada ocorre em duas etapas, e qualquer uma delas pode limitar a taxa. Primeiro, há equilíbrio das pressões alveolar e parcial inspirada (Palv iguala-se à PI, ou Palv <U+FFFD> PI). Na segunda etapa, a PGRV (e especificamente PSNC) equilibra-se com a pressão parcial arterial (que é basicamente igual à pressão parcial alveolar) (PGRV <U+FFFD> Part). A discussão agora analisará a constante de tempo para cada uma dessas etapas e definirá as condições em que uma ou outra limita a taxa. Equilíbrio Global Se um anestésico for inspirado por um período suficiente, haverá equilíbrio com a mesma pressão parcial (igual à PI) em todos os compartimentos do corpo. Esse equilíbrio global pode ser dividido em uma série de equilíbrios de pressão parcial entre cada compartimento sucessivo e o influxo de anestésico. No caso dos tecidos, o fluxo que chega é o fluxo sangüíneo arterial, com pressão parcial quase igual à Palv. No caso dos alvéolos, o fluxo de chegada é a ventilação alveolar com pressão parcial PI. A constante de tempo <U+FFFD> descreve a velocidade com que a pressão parcial em um compartimento aproxima-se da pressão no fluxo de entrada. Especificamente, <U+FFFD> é o tempo necessário para que se alcance 63% do equilíbrio. A constante de tempo é conveniente porque pode ser calculada dividindo-se a capacidade volumétrica do compartimento (em relação ao meio de distribuição; ver adiante) pela taxa de fluxo. Em outras palavras, quando um volume de fluxo igual à capacidade de um compartimento atravessou aquele compartimento, a pressão parcial do anestésico no compartimento (isto é, nos tecidos ou alvéolos) será correspondente a 63% da pressão parcial no fluxo de entrada (isto é, no fluxo sangüíneo arterial ou ventilação alveolar, respectivamente). O equilíbrio é de 95% após três constantes de tempo. <U+FFFD> = Capacidade Volumétrica/Taxa de Fluxo Equação 15.3 Pcompartimento = Pfluxo [1 <U+0096> e<U+0096>(t/<U+FFFD>)] onde t = tempo decorrido. Equação 15.4 Essas equações descrevem o que deve ter sentido intuitivo: o equilíbrio entre a pressão parcial do compartimento e o fluxo de entrada ocorre mais rapidamente (isto é, a constante de tempo é menor) quando o influxo é maior ou quando a capacidade do compartimento é menor. O MODELO DE ABSORÇÃO Para simplificar, o modelo de absorção e distribuição de anestésico organiza os tecidos do corpo em grupos com base em características semelhantes. Cada grupo pode ser comparado a um recipiente que tem uma capacidade específica para anestésico e um nível específico de fluxo sangüíneo que distribui o anestésico. Uma aproximação adequada reúne os tecidos em três compartimentos principais que são perfundidos em paralelo (Fig. 15.4). O grupo ricamente vascularizado (GRV), formado pelo SNC e pelas vísceras, tem baixa capacidade e alto fluxo. O grupo muscular (GM), formado pelos músculos e pela pele, tem alta capacidade e fluxo moderado. O grupo adiposo (GA) tem capacidade muito alta e baixo fluxo. (Há um quarto grupo, o grupo pouco vascularizado [GPV], formado por ossos, cartilagens e ligamentos, cujo fluxo e capacidade são desprezíveis e cuja omissão não afeta muito o modelo.) A taxa de aumento da pressão parcial no GRV (PGRV) é muito importante porque esse grupo inclui o SNC. O equilíbrio geral Equilíbrio entre a Pressão Parcial Alveolar e a Pressão Parcial Inspirada O equilíbrio entre a Palv e a PI é conceitualmente a primeira etapa do equilíbrio da PGRV com a PI. Durante a indução da anestesia, a PGRV nunca pode ser maior do que a Palv; se a Palv aumentar lentamente, o mesmo deve ocorrer com a PGRV. Para calcular a constante de tempo para a aproximação de Palv à PI, <U+FFFD>{Palv <U+FFFD> PI}, é preciso definir a taxa de fluxo e a capacidade volumétrica. O meio de administração é o gás livre que chega através das vias aéreas, e o compartimento é formado pelo pulmão e alvéolos. A capacidade volumétrica é simplesmente o volume de gás que permanece nos pulmões após expiração nor- mal ou a capacidade residual funcional (CRF, em geral <U+FFFD>3 L em um adulto médio). Suponha inicialmente que o único compo- nente da taxa de fluxo seja a freqüência de ventilação alveolar, que administra o anestésico (Valv = {Volume Corrente <U+0096> Espaço Morto} <U+FFFD> Freqüência Respiratória; em um adulto médio, Valv = {0,5 L <U+0096> 0,125 L} <U+FFFD> 16 min<U+0096>1 <U+FFFD> 6 L/min). Então, como <U+FFFD>{Palv <U+FFFD> PI} = CRF/Valv Equação 15.5 um valor típico de <U+FFFD>{Palv <U+FFFD> PI} é 3 L/6 L/min, ou 0,5 min <U+0097> seja qual for o gás específico inalado. Em crianças, tanto o aumento da taxa de ventilação alveolar quanto a diminuição da CRF (pulmões menores) tendem a reduzir a constante de tempo e acelerar o equilíbrio entre a pressão parcial alveolar e a pressão parcial inspirada. A suposição até esse ponto foi de que não há absorção de anestésico pela corrente sangüínea, como ocorreria se a solubilidade do anestésico no sangue fosse igual a zero. Na prática, ao mesmo tempo em que o anestésico é levado aos alvéolos pela ventilação alveolar, também é removido dos alvéolos por difusão para a corrente sangüínea. O equilíbrio entre administração e retirada é análogo ao acréscimo de água a um balde furado (Fig. 15.5). O nível de água no balde (que representa a pressão parcial alveolar) é determinado pela taxa de acréscimo de água (ventilação-minuto) e pelo tamanho do furo (a velocidade de absorção do anestésico pela corrente sangüínea). O aumento da administração de anestésico (por exemplo, mediante elevação da freqüência ventilatória ou da pressão parcial inspirada) aumenta a pressão parcial alveolar do gás, assim como o acréscimo mais rápido de água aumenta o nível de água no balde. Ao contrário, o aumento da remoção do anestésico (por exemplo, aumentando a taxa de perfusão ou usando um anestésico mais solúvel no sangue) diminui a pressão parcial alveolar do gás; isso é análogo ao aumento do vazamento no balde. Assim, a absorção de anestésico nos alvéolos pela corrente sangüínea é um componente negativo para o fluxo (isto é, um fluxo de saída dos pulmões), o que torna a constante de tempo maior do que o caso teórico em que <U+FFFD>{Palv <U+FFFD> PI} é igual à CRF dividida pela Valv. A magnitude do aumento da constante de tempo em comparação com o caso limitante depende da taxa de absorção do anestésico pelo sangue, sendo a maior <U+FFFD>{Palv <U+FFFD> PI} resultante da maior absorção. Caso se conheça o débito cardíaco (isto é, o volume de sangue bombeado pelo coração em um minuto) e o PRVM PI Palv Part GRV: encéfalo, fígado, rins PGRV Farmacologia dos Anestésicos Gerais | 223 Grupo % Débito tecidual cardíaco % Peso corporal Cap. vol. Cap. vol. para N2O à para halotano Palv = 0,8 atm à Palv = 0,8 atm GRV 75% 9% 2,6 L 0,30 L GM: músculo, pele PGM GA: gordura PGA GPV: osso, cartilagem, ligamentos PGPV GM 18% 50% 16 L 3,0 L GA 5,5% 19% 12 L 17 L GPV 1,5% 22% 7,0 L 1,3 L Fig. 15.4 Distribuição do débito cardíaco e da capacidade volumétrica para anestésicos gerais entre os principais compartimentos teciduais. Os tecidos do corpo podem ser divididos em quatro grupos de acordo com o nível de perfusão e a capacidade de absorver o anestésico. Estes incluem o Grupo Ricamente Vascularizado (GRV), o Grupo Muscular (GM), o Grupo Adiposo (GA) e o Grupo Pouco Vascularizado (GPV). (Em geral, a contribuição do GPV é ignorada na maioria dos modelos farmacocinéticos de anestesia.) O GRV, que contém os órgãos internos, inclusive o encéfalo, representa uma pequena percentagem do peso corporal total (9%), tem a menor capacidade para anestésico e recebe a maior parte do débito cardíaco (75%). A alta perfusão e a baixa capacidade permitem o rápido equilíbrio entre a PGRV e a Part. Além disso, o GRV é o que mais contribui para a pressão parcial do retorno venoso misto PRVM, que é igual a (0,75 PGRV + 0,18 PGM + 0,055 PGA + 0,015 PGPV). valor da diferença instantânea entre a pressão parcial na artéria pulmonar (que é igual à pressão parcial sistêmica do retorno venoso misto, PRVM) e a pressão parcial venosa pulmonar (que é igual à pressão parcial arterial sistêmica, Part), pode-se calcular a taxa de absorção de um gás nos alvéolos: Taxa de absorção {em Lgás/min} = <U+FFFD>(sangue/gás) <U+FFFD> (Part <U+0096> PRVM) <U+FFFD> DC Equação 15.6 onde DC = débito cardíaco em litros de sangue por minuto. A Equação 15.7 é deduzida da Equação 15.6 porque a concentração de anestésico [A]sangue é igual a <U+FFFD>(sangue/gás) <U+FFFD> Psangue (ver Boxe 15.2): Taxa de absorção = ([A]art <U+0096> [A]RVM) <U+FFFD> DC Equação 15.7 Se algum componente dessas equações aproximar-se de zero, a taxa de absorção torna-se pequena e a administração de anes- tésico por ventilação aproxima a pressão parcial alveolar da pressão parcial inspirada. Em outras palavras, o equilíbrio entre a pressão parcial alveolar e a pressão parcial inspirada é mais rápido (isto é, <U+FFFD>{Palv <U+FFFD> PI} é menor) quando há menor solubilidade do anestésico no sangue [menor <U+FFFD>(sangue/gás)], menor débito cardíaco ou menor diferença entre a pressão parcial arterial (<U+FFFD>alveolar) e venosa. Equilíbrio entre a Pressão Parcial nos Tecidos e a Pressão Parcial Alveolar Além do equilíbrio entre a Palv e a PI, deve haver equilíbrio entre a Ptecido e a Part (que é quase igual à Palv) para que haja equilíbrio entre a Ptecido e a PI. As alterações da Palv são transmitidas rapidamente às arteríolas sistêmicas, porque o equilíbrio através do epitélio pulmonar é rápido e o tempo de circulação das veias pulmonares até os capilares teciduais costuma ser menor do que 10 segundos. Assim, a constante de tempo para o equilíbrio 224 | Capítulo Quinze onde Voltecido é o volume de tecido. A Equação 15.9 é deduzida da Equação 15.8 porque [A]tecido/[A]sangue em equilíbrio é igual a <U+FFFD>(tecido/sangue) (ver Boxe 15.2): A ventilação leva anestésico para os alvéolos Capacidade Volumétrica Relativa do Tecido = <U+FFFD>(tecido/sangue) <U+FFFD> Voltecido Equação 15.9 Então, usando a Equação 15.3, podemos escrever <U+FFFD>{Ptecido<U+FFFD> Part} <U+FFFD> <U+FFFD>{Ptecido<U+FFFD> Palv} = Cap. Vol. Relativa do Tecido/Qtecido Equação 15.10 <U+FFFD>{Ptecido<U+FFFD> Part} = <U+FFFD>(tecido/sangue) <U+FFFD> Voltecido/Qtecido Equação 15.11 O equilíbrio entre Palv entrada e saída determina a Palv A absorção pela corrente sangüínea remove o anestésico dos alvéolos Fig. 15.5 Determinantes da pressão parcial alveolar de um anestésico inalatório. A pressão parcial alveolar, representada pela profundidade do líquido no balde, resulta do equilíbrio entre a administração por ventilação e a remoção pela absorção na corrente sangüínea. O aumento da administração de anestésico, que resulta em aumento da ventilação ou aumento da pressão parcial inspirada do anestésico, eleva a Palv. Em contrapartida, o aumento da absorção pela corrente sangüínea, causado por um grande <U+FFFD>(sangue/gás) ou aumento do débito cardíaco, reduz a Palv. entre Ptecido e Palv pode ser aproximada como a constante de tempo para o equilíbrio entre Ptecido e Part. Para calcular a constante de tempo <U+FFFD>{Ptecidual <U+FFFD> Part}, é preciso definir a capacidade do compartimento e a taxa de fluxo do meio de administração. A taxa de fluxo é simplesmente a taxa de perfusão sangüínea do tecido. É preciso lembrar que a capacidade é uma capacidade volumétrica relativa ao meio de administração. Especificamente, a capacidade é o volume de que o tecido necessitaria para conter todo seu gás se a solubilidade do gás no tecido fosse igual àquela no sangue. (Essa definição é semelhante à do volume de distribuição de um fármaco; ver Cap. 3): Capacidade Volumétrica Relativa do Tecido = ([A]tecido <U+FFFD> Voltecido)/[A]sangue Equação 15.8 onde Qtecido é a perfusão tecidual em L/min. Os grupos teciduais diferem muito no que se refere à capa- cidade para anestésico e às constantes de tempo para seu equi- líbrio com a pressão parcial arterial (e, portanto, alveolar). Com um pequeno <U+FFFD>(tecido/sangue) (Quadro 15.2) e um pequeno volume (<U+FFFD> 6 L), o GRV tem baixa capacidade para anestésico. A combinação de baixa capacidade e elevado fluxo sangüíneo (75% do débito cardíaco) resulta em uma constante de tempo de equilíbrio muito curta (<U+FFFD>{PGRV <U+FFFD> Palv}) no GRV. Com um <U+FFFD>(tecido/sangue) ligeiramente maior, um volume muito maior (<U+FFFD>33 L) e fluxo sangüíneo apenas moderado, o GM tem uma constante de tempo de equilíbrio (<U+FFFD>{PGM <U+FFFD> Part}) maior. Por fim, com um <U+FFFD>(tecido/sangue) muito alto, um grande volume e baixo fluxo sangüíneo, o GA tem uma constante de tempo de equilíbrio (<U+FFFD>{PGA <U+FFFD> Part}) extremamente longa (Quadro 15.3 e Fig. 15.6). Como o anestesiologista busca controlar a PSNC, tem interesse especial na constante de tempo para equilíbrio da pressão parcial no encéfalo Pencéfalo com a pressão parcial arterial Part (que é quase igual à Palv). O encéfalo tem volume aproximado de 1,4 L, o fluxo sangüíneo é de aproximadamente 0,9 L/min e o <U+FFFD>(encéfalo/sangue) médio da maioria dos anestésicos é de 1,6. Então, como Capacidade Volumétrica Relativa do Encéfalo = <U+FFFD>(encéfalo/sangue) <U+FFFD> Volencéfalo Equação 15.12 <U+FFFD>{Pencéfalo <U+FFFD> Part} = <U+FFFD>(encéfalo/sangue) <U+FFFD> Volencéfalo/Qencéfalo <U+FFFD>{Pencéfalo <U+FFFD> Part} = (1,6 <U+FFFD> 1,4 L)/(0,9 L/min) = 2,5 min Equação 15.13 QUADRO 15.2 Coeficientes de Partição Tecido/Sangue COEFICIENTES DE PARTIÇÃO TECIDO/SANGUE ANESTÉSICO Óxido nitroso Éter dietílico Desflurano Enflurano Isoflurano Sevoflurano Halotano <U+FFFD>(encéfalo/sangue) (sem unidade) 1,1 2,0 1,3 1,4 1,6 1,7 1,9 <U+FFFD>(músculo/sangue) (sem unidade) 1,2 1,3 2,0 1,7 2,9 3,1 3,4 <U+FFFD>(gordura/sangue) (sem unidade) 2,3 5 27 36 45 48 51 O coeficiente de partição tecido/sangue descreve a solubilidade comparativa de um anestésico em um tecido em comparação com o sangue. O <U+FFFD>(tecido/sangue) é calculado como a razão entre a concentração de anestésico no tecido e a concentração sangüínea em equilíbrio (isto é, quando a pressão parcial é igual nos dois tecidos). Por outro lado, pode-se calcular o <U+FFFD>(tecido/sangue) pela equação <U+FFFD>(tecido/sangue) = <U+FFFD>(tecido/gás)/<U+FFFD>(sangue/gás) (ver Boxe 15.2). Com pouquíssimas exceções de pequena importância, a tendência geral é <U+FFFD>(gordura/sangue) >> <U+FFFD>(músculo/sangue) > <U+FFFD>(encéfalo/sangue). Altos valores de <U+FFFD>(gordura/sangue) conferem ao GA uma capacidade muito elevada para os anestésicos inalatórios. Farmacologia dos Anestésicos Gerais | 225 QUADRO 15.3 Constantes de Tempo para Equilíbrio entre a Pressão Parcial nos Tecidos e a Pressão Parcial Arterial CONSTANTE DE TEMPO PARA EQUILÍBRIO DA PRESSÃO PARCIAL NOS TECIDOS E A PRESSÃO PARCIAL ARTERIAL, <U+FFFD>{Ptecido <U+FFFD> Part} ANESTÉSICO GRV (min) GM (min) GA (min) Óxido nitroso 1,5 36 Éter dietílico 2,7 39 Desflurano 1,7 61 Enflurano 1,9 51 Isoflurano 2,1 88 Sevoflurano 2,3 94 Halotano 2,5 103 104 227 1.223 1.631 2.039 2.175 2.311 As constantes de tempo <U+FFFD>{Ptecido <U+FFFD> Part} descrevem o tempo para equilíbrio de 63% entre a pressão parcial no tecido e a pressão parcial arterial (e, portanto, alveolar). Note as constantes de tempo muito pequenas para equilíbrio do GRV, ao contrário das grandes constantes de tempo para equilíbrio do GM e constantes de tempo muito grandes para equilíbrio do GA. Para todos os anestésicos, com exceção do óxido nitroso, a pressão parcial do GA permanece muito abaixo da pressão alveolar, mesmo nos procedimentos cirúrgicos mais demorados. Inversamente, a pressão parcial no GRV está quase em equilíbrio com a alveolar praticamente desde o início da administração do anestésico. Os valores apresentados neste quadro são calculados a partir da equação <U+FFFD>{Ptecido <U+FFFD> Part} = <U+FFFD>(tecido/ sangue) <U+FFFD> Volume de tecido/Fluxo sangüíneo para o tecido. % da pressão parcial inspirada Óxido nitroso (PI = 0,75) 100 80 60 Halotano (PI = 0,01) Alveolar GM GRV GA Equilíbrio de 63% 40 20 0 1 10 100 1 10 100 Tempo (min) Tempo (min) Fig. 15.6 Equilíbrio entre os grupos teciduais e a pressão parcial inspirada. Essas curvas mostram, em função do tempo, a aproximação das pressões parciais nos alvéolos e nos três principais grupos teciduais à pressão parcial inspirada. A pressão parcial no GRV equilibra-se rapidamente com a pressão parcial alveolar, ao passo que no GM o equilíbrio é mais lento e no GA ocorre muito mais devagar. No caso de um anestésico limitado por perfusão como o óxido nitroso, a pressão parcial alveolar aumenta com tamanha rapidez que a taxa de aumento da pressão parcial no GRV é tanto limitada pelo aumento em direção à pressão parcial alveolar quanto pelo aumento da Palv em direção à PI. No caso de um anestésico limitado pela ventilação, como o halotano, a velocidade de aumento da pressão parcial no GRV é limitada não apenas por sua aproximação à pressão parcial alveolar, mas pelo aumento da pressão parcial alveolar em direção à pressão parcial inspirada. Em outras palavras, a etapa limitadora da taxa é o equilíbrio da pressão parcial alveolar com a pressão parcial inspirada. A linha tracejada mostra o ponto em que a pressão parcial equivale a 63% da PI; a constante de tempo para o equilíbrio de cada grupo tecidual com a PI corresponde aproximadamente ao momento em que cada curva cruza essa linha. onde Volencéfalo é o volume do encéfalo e Qencéfalo é o fluxo sangüíneo encefálico. Os diferentes <U+FFFD>(encéfalo/sangue) dos diferentes anestésicos fazem com que <U+FFFD>{Pencéfalo <U+FFFD> Part} varie de 1,5 min no caso do óxido nitroso [<U+FFFD>(encéfalo/sangue) = 1,1] a 2,7 min no caso do éter dietílico [<U+FFFD>(encéfalo/sangue) = 2,0] (Quadro 15.3). Sem dúvida a variabilidade do fluxo sangüíneo encefálico também afeta <U+FFFD>{Pencéfalo <U+FFFD> Part}. Em resumo, a constante de tempo para equilíbrio do SNC com a pressão parcial alveolar é curta e relativamente independente do anestésico específico usado. A Etapa Limitante da Taxa Como foi descrito acima, o equilíbrio do SNC com a pressão parcial inspirada ocorre em duas etapas. Ao contrário de <U+FFFD>{Pencéfalo <U+FFFD> Part}, que é relativamente independente do anestésico específico usado, <U+FFFD>{Palv <U+FFFD> PI} varia muito entre diferentes anestésicos. Com base nisso, os anestésicos inalatórios podem ser divididos em duas amplas categorias: <U+0095> Anestésicos limitados pela ventilação, como o éter dietílico, enflurano, isoflurano e halotano; e <U+0095> Anestésicos limitados pela perfusão, como o óxido nitroso, desflurano e sevoflurano. Os anestésicos limitados pela ventilação têm um <U+FFFD>{Palv <U+FFFD> PI} longo, limitante da taxa, em função de seu elevado <U+FFFD>(sangue/gás): a alta taxa de absorção do anestésico para a corrente sangüínea impede a rápida elevação da Palv. Assim, o lento equilíbrio entre a pressão parcial alveolar e a pressão parcial inspirada, limitante da taxa, resulta na lenta indução e lenta recuperação da anestesia. Conseqüentemente, no caso desses anestésicos, alterações fisiológicas ou patológicas que aumentam a taxa de elevação da pressão parcial alveolar aceleram a indução. Por outro lado, como o equilíbrio da pressão parcial no tecido com a pressão parcial arterial não limita a taxa, alterações fisiológicas ou patológicas que encurtam <U+FFFD>{PGRV <U+FFFD> Part} têm pequeno efeito sobre o tempo de indução (ver adiante). Os anestésicos limitados pela perfusão têm um <U+FFFD>{Palv <U+FFFD> PI} de magnitude semelhante ao <U+FFFD>{PGRV <U+FFFD> Part} porque seu <U+FFFD>(sangue/gás) é pequeno. A indução e a recuperação são rápidas e nem <U+FFFD>{Palv <U+FFFD> PI} nem <U+FFFD>{PGRV <U+FFFD> Part} podem ser claramente limitadores da taxa. Conseqüentemente, o tempo de indução pode ser afetado por alterações na taxa de aumento da pressão parcial alveolar ou no ritmo com que PSNC aproxima-se de Part (p. ex., ver a discussão sobre hiperventilação adiante). Modificações fisiológicas podem alterar o equilíbrio entre <U+FFFD>{Palv <U+FFFD> PI} e <U+FFFD>{PGRV <U+FFFD> Part}. Ver na Fig. 15.6 um gráfico que compara a cinética dos anestésicos limitados por ventilação e limitados por perfusão. A característica que distingue os anestésicos limitados por perfusão dos anestésicos limitados por ventilação é o coeficiente de partição sangue/gás, <U+FFFD>(sangue/gás). Com o menor 226 | Capítulo Quinze <U+FFFD>(sangue/gás) dos anestésicos limitados por perfusão, a corrente sangüínea remove menos anestésico dos alvéolos; assim, a pressão parcial alveolar aumenta mais depressa e a indução é mais rápida (Fig. 15.7). Esse é o ponto fundamental, embora a correlação possa parecer paradoxal a princípio: agentes menos solúveis no sangue induzem anestesia mais rápido. Para compreender melhor, considere dois anestésicos hipotéticos, diferentes apenas no <U+FFFD>(sangue/gás): o Anestésico A tem um <U+FFFD>(sangue/gás) baixo; enquanto o Anestésico B tem um <U+FFFD>(sangue/ gás) alto. Como os Anestésicos A e B têm <U+FFFD>(óleo/gás) idênticos, têm a mesma CAM. Também têm <U+FFFD>(encéfalo/sangue) iguais, de modo que o <U+FFFD>{Pencéfalo <U+FFFD> Palv} é o mesmo (ver Equações 15.12 e 15.13). Para causar anestesia, ambos devem atingir a mesma pressão parcial no SNC. No entanto, a qualquer pressão parcial específica, o sangue e o SNC contêm mais moles de Anestésico B do que de Anestésico A, pois o Anestésico B é mais solúvel no sangue e no SNC do que o Anestésico A. A transferência de um maior número de moles do Anestésico B para fora dos pulmões reduz a velocidade de aumento da Palv, sendo necessário um período mais longo com o Anestésico B do que com o Anestésico A para atingir a pressão parcial anestésica no SNC (Fig. 15.8).a APLICAÇÕES DO MODELO DE ABSORÇÃO Na discussão a seguir, é fundamental lembrar que a principal responsabilidade do anestesiologista é manter o paciente bem oxigenado e os sinais vitais estáveis enquanto manipula a pressão parcial inspirada de anestésico para manter a profundidade desejada da anestesia. Munido do modelo de absorção, o anestesiologista pode prever os efeitos das alterações e doenças cardiopulmonares sobre a profundidade da anestesia. Alterações da ventilação e do débito cardíaco podem ser causadas pelo próprio anestésico geral, pelo traumatismo da cirurgia ou por algum outro processo fisiológico ou fisiopatológico. Os efeitos das alterações da ventilação e do débito cardíaco sobre a PSNC são maiores quando a diferença entre a PI e a Palv é maior; ou seja, no início da anestesia (Fig. 15.6). Para entender isso, considere a pressão parcial no retorno venoso misto (RVM), PRVM, que é uma média ponderada das pressões parciais em todos os grupos teciduais, sendo maior a contribuição da PGRV porque o GRV recebe a maior parte do débito cardíaco (Fig. 15.4). Quando aNesse modelo hipotético, pode-se notar corretamente que a concentração do Anestésico B no SNC como um todo será sempre maior que a concentração do Anestésico A. Portanto, poder-se-ia questionar como a indução do Anestésico B pode ser mais lenta se a anestesia ocorre quando é alcançada uma concentração específica (0,05 M) no local de ação (ver Farmacodinâmica, anteriormente). Nesse momento, é preciso lembrar que o encéfalo é basicamente aquoso, mas que os anestésicos tendem a possuir um local de ação hidrofóbico, e que tanto o Anestésico A quanto o Anestésico B devem ter a mesma concentração (0,05 M) nas principais partes hidrofóbicas do encéfalo em suas pressões parciais anestésicas. No entanto, a distribuição do Anestésico B, com sua maior hidrossolubilidade [<U+FFFD>(sangue/gás)], nas partes aquosas do encéfalo será relativamente maior que a do Anestésico A. Para obter as maiores concentrações aquosas, é preciso que haja transferência dos pulmões de um número muito maior de moles do Anestésico B do que do Anestésico A. A conclusão geral ainda é válida se o <U+FFFD>(óleo/gás), e portanto a CAM, for diferente nos dois anestésicos hipotéticos. A Palv de um agente menos solúvel no sangue aumenta proporcionalmente mais rápido em direção à sua PI do que a de um agente mais solúvel no sangue, seja qual for a PI (observe que a PI é maior no anestésico menos lipossolúvel). Um maior <U+FFFD>(óleo/gás) permite que o anestésico aja em uma menor pressão parcial mas não afeta a velocidade proporcional de aumento da pressão parcial. Pressão parcial alveolar como fração da pressão parcial inspirada (Palv/PI) 1,0 Óxido nitroso, <U+03BB> = 0,47 Desflurano, <U+03BB> = 0,45 0,8 Isoflurano, <U+03BB> = 1,4 Equilíbrio de 63% 0,6 Halotano, <U+03BB> = 2,3 0,4 0,2 Éter, <U+03BB> = 12,0 0,0 0 10 20 30 Minutos de administração Fig. 15.7 Taxa de aproximação da pressão parcial alveolar à pressão parcial inspirada. No caso de agentes com menor <U+FFFD>(sangue/gás) como o óxido nitroso, a pressão parcial alveolar aproxima-se rapidamente da pressão parcial inspirada, enquanto em agentes com maior <U+FFFD>(sangue/gás), como o éter, a pressão parcial alveolar aproxima-se da pressão parcial inspirada muito mais devagar. A linha tracejada mostra o ponto em que a Palv/PI = 0,63; a constante de tempo <U+FFFD>{Palv <U+FFFD> PI} corresponde aproximadamente ao momento em que cada curva cruza essa linha. <U+FFFD> = <U+FFFD>(sangue/gás). a Palv (e, portanto, a PGRV) é muito menor do que a PI, a PRVM é baixa e a corrente sangüínea é capaz de transportar grande quantidade de anestésico dos alvéolos para os tecidos. Nessas condições, a taxa de absorção do anestésico dos alvéolos para a corrente sangüínea pode ser muito modificada por alterações cardiopulmonares, e a PSNC pode ser muito afetada por alterações na ventilação e no débito cardíaco. À medida que cada grupo de tecido sucessivo aproxima-se da saturação com o anestésico, a PRVM aproxima-se de PI. Quando a PRVM é quase igual à PI, a corrente sangüínea não pode remover muito anestésico dos pulmões qualquer que seja a circunstância, e as alterações da ventilação ou do débito cardíaco têm pequeno efeito sobre a PSNC. Após o início da administração de anestésico, o período em que há uma diferença significativa entre PI e Palv aumenta com o <U+FFFD>(sangue/gás). No caso de anestésicos limitados por ventilação, como o éter dietílico e o halotano, o longo período durante o qual a Palv não alcança a PI permite que alterações cardiopulmonares modulem significativamente a PI, podendo gerar pressões parciais inesperadas no SNC. No caso de anestésicos limitados pela perfusão, como o óxido nitroso, porém, a pressão parcial alveolar aumenta tão rápido que há apenas um curto período em que a Palv é muito menor do que a PI, reduzindo o tempo durante o qual as alterações cardiopulmonares poderiam exercer efeito significativo sobre a PSNC (Fig. 15.6). Efeitos das Alterações Ventilatórias A hipoventilação reduz a chegada do anestésico aos alvéolos. No entanto, a retirada do anestésico dos alvéolos continua, desde que seja mantido o débito cardíaco. Conseqüentemente, a pressão parcial alveolar aumenta mais devagar e o <U+FFFD>{Palv <U+FFFD> PI} é prolongado. Em outras palavras, a hipoventilação retarda a indução. Esse efeito é maior com os anestésicos limitados por ventilação do que com os anestésicos limitados por perfusão (Fig. 15.9A). Farmacologia dos Anestésicos Gerais | 227 A Palv inicial = 0,1 atm <U+03BB>(sangue/gás) = 0,5 Palv final = Part = 0,067 atm B Palv inicial = 0,1 atm <U+03BB>(sangue/gás) = 11 Palv final = Part = 0,0083 atm Anestésico Alvéolo Capilar Fig. 15.8 Por que os anestésicos com menor <U+FFFD>(sangue/gás) têm tempos de indução mais curtos? Considere dois anestésicos de igual potência, inspirados na mesma pressão parcial, PI. Antes de qualquer molécula do anestésico passar do alvéolo para o sangue, a pressão parcial alveolar, Palv, de cada anestésico é 0,1 atm. Essa pressão parcial seria representada no diagrama por 12 “esferas” anestésicas em cada alvéolo. Em seguida, ocorre o equilíbrio das pressões parciais no alvéolo e no capilar de cada anestésico. No caso de um agente relativamente insolúvel no sangue com <U+FFFD>(sangue/gás) = 0,5 (Anestésico A, muito semelhante ao óxido nitroso, desflurano, sevoflurano e ciclopropano), a transferência de uma pequena quantidade de anestésico do alvéolo aumenta muito a pressão parcial no capilar. Para ilustrar, considere um tempo, tv, em que o volume de sangue que flui pela parede alveolar seja igual ao volume do alvéolo. Nesse momento, a concentração no alvéolo corresponderá ao dobro da concentração no capilar [porque <U+FFFD>(sangue/gás) = 0,5; ver Quadro 15.2) quando quatro “esferas” tiverem sido transferidas do alvéolo para o capilar e oito “esferas” permanecerem no alvéolo. A pressão parcial no alvéolo agora caiu para (8/12) <U+FFFD> 0,1 = 0,067 atm. Essa também é a pressão parcial no capilar. Em contrapartida, no caso de um agente muito solúvel no sangue com <U+FFFD>(sangue/gás) = 11 (Anestésico B, que é muito semelhante ao éter dietílico), quantidades muito maiores de anestésico devem dissolver-se no sangue para elevar a pressão parcial no capilar. Usando a mesma ilustração anterior, em tv, 11 das 12 “esferas” terão passado do alvéolo para o capilar, e a Palv remanescente será calculada por (1/12) <U+FFFD> 0,1 = 0,0083 atm. Assim, embora a pressão parcial inspirada dos dois anestésicos seja igual, no momento tv, a Palv e a Part do Anestésico A serão oito vezes maiores que as do Anestésico B. Em cerca de 1 minuto, a Pencéfalo também atingirá esses valores. Assim, a pressão parcial encefálica aumenta em direção à pressão parcial inspirada muito mais rápido com o Anestésico A do que com o Anestésico B (isto é, o tempo de indução com o Anestésico A é muito menor do que com o Anestésico B). Se o leitor estiver confuso pelo fato de que há mais moléculas do Anestésico B sendo levadas ao encéfalo, deve lembrar que o <U+FFFD>(encéfalo/sangue) é <U+FFFD>1 para todos os anestésicos comumente usados [isto é, em cada agente, o <U+FFFD>(sangue/gás) é quase igual ao (encéfalo/gás); ver Quadro 15.2]. Assim, proporcionalmente é preciso que haja muito mais moléculas do Anestésico B do que do Anestésico A no encéfalo para causar elevação equivalente da pressão parcial de cada anestésico. Ver Boxes 15.1 e 15.2 e as definições no Apêndice. Os próprios anestésicos gerais podem causar hipoventilação por meio de depressão do centro respiratório bulbar. Dessa forma, a hipoventilação induzida pelo anestésico estabelece uma alça de feedback negativo benéfica relativa à profundidade da anestesia. O aumento da profundidade da anestesia causa depressão bulbar que, por sua vez, deprime a respiração. O efeito benéfico dessa resposta fisiológica é que a depressão ventilatória reduz a taxa de aumento da pressão parcial alveolar, enquanto a perfusão continua a remover o anestésico do pulmão na mesma velocidade (Fig. 15.5). Assim, a Palv cai, e logo depois cai também a pressão parcial do anestésico no bulbo. Essa diminuição da PSNC alivia a depressão respiratória. No exemplo extremo de uma parada respiratória completa, não há ventilação para administrar anestésico aos alvéolos, mas o débito cardíaco continua a distribuir anestésico dos alvéolos e do GRV para o GM e GA. No caso do éter dietílico, a diminuição da PSNC pode ter magnitude suficiente para a retomada da ventilação espontânea. A hiperventilação administra o anestésico mais rapidamente aos alvéolos. Isso diminui a constante de tempo para equilíbrio da pressão parcial alveolar com a pressão parcial inspirada (lembrar que <U+FFFD>{Palv <U+FFFD> PI} = CRF/Valv, no caso limitante). No entanto, a hipocapnia induzida pela hiperventilação pode, ao mesmo tempo, reduzir o fluxo sangüíneo cerebral, aumentando o <U+FFFD>{PSNC <U+FFFD> Part}. Assim, enquanto a pressão parcial nos alvéolos aumenta mais rápido, a velocidade de equilíbrio entre o SNC e os alvéolos pode ser mais lenta. O efeito final depende de qual dessas duas etapas limita a velocidade. No caso dos anestésicos limitados por perfusão como o óxido nitroso, a diminuição do fluxo sangüíneo cerebral resulta em indução mais lenta. No caso dos anestésicos limitados por ventilação mais solúveis como o éter dietílico, a distribuição mais rápida do anestésico aos alvéolos acelera a indução. Com os anestésicos limitados por ventilação menos solúveis como o isoflurano, os efeitos quase se equilibram e a indução não sofre alteração significativa. Efeitos das Alterações no Débito Cardíaco Em caso de pressões parciais de anestésico maiores que as necessárias para deprimir o centro respiratório, o débito cardíaco cai. Quando o débito cardíaco diminui, a corrente sangüínea retira o anestésico dos alvéolos mais devagar. Conseqüentemente, a pressão parcial alveolar aumenta mais rápido (Fig. 15.9B). Como a pressão parcial alveolar equilibra-se com relativa rapidez com o GRV (mesmo com o débito cardíaco menor), a pressão parcial no SNC também aumenta mais rápido. Em outras palavras, a diminuição do débito cardíaco acelera a indução. Esse efeito é mais acentuado com os anestésicos limitados por ventilação do que com os anestésicos limitados por perfusão. Além disso, a depressão cardíaca por anestésicos estabelece uma alça de feedback positiva prejudicial em relação à profundidade da anestesia. O aumento da PSNC deprime a função cardíaca, o que aumenta ainda mais a Palv, aumentando mais a PSNC e deprimindo mais a função cardíaca. Se houver parada cardíaca, devem ser tomadas medidas positivas para restabelecer a circulação (p. ex., RCP) enquanto se reduz a pressão parcial alveolar através da respiração controlada com oxigênio. O aumento do débito cardíaco aumenta a perfusão pulmonar e acelera o equilíbrio entre os alvéolos e os tecidos. No entanto, como o aumento do fluxo sangüíneo pulmonar remove mais rápido o anestésico dos alvéolos, diminui a velocidade de aumento da pressão parcial alveolar. Assim, o aumento do débito cardíaco retarda a indução. Esse efeito é maior com os anestésicos limitados por ventilação do que com os anestésicos limitados por perfusão. Efeitos da Idade Em relação ao peso corporal, crianças pequenas como Matthew têm maior ventilação do que os adultos. Esse efeito tende a acelerar a indução. No entanto, crianças pequenas também têm débito cardíaco relativamente maior do que os adultos; esse efeito tende a retardar a indução. Embora fosse esperada a neutralização mútua desses efeitos, há dois outros fatores a serem considerados. Em primeiro lugar, a pressão parcial do anestésico no retorno venoso misto aumenta mais rápido em crianças. Isso ocorre porque, em relação aos adultos, uma maior proporção do fluxo sangüíneo irriga o GRV em crianças, resultando em maior pressão parcial de anestésico no retorno venoso misto no início da anestesia. Em segundo lugar, o débito cardíaco aumentado e a menor capacidade dos tecidos para 228 | Capítulo Quinze anestésico nas crianças do que nos adultos aceleram a velocidade de saturação dos tecidos por anestésico. Os dois efeitos diminuem a diferença de pressão parcial alveolar-venosa, reduzindo a retirada do anestésico pela circulação pulmonar e moderando a proporção com que o débito cardíaco desacelera a elevação da pressão parcial alveolar. Assim, aumentos proporcionais da ventilação e do débito cardíaco aceleram o aumento da pressão parcial alveolar e levam à indução mais rápida em crianças do que em adultos (Fig. 15.10). Os anestésicos limitados por ventilação, que são mais afetados por alterações cardiopulmonares, têm indução muito mais rápida em crianças. Portanto, deve haver cuidado para que não se alcancem níveis inesperadamente altos (tóxicos) do anestésico durante a indução da anestesia em crianças. Efeitos dos Estados Anormais No choque hemorrágico, a perfusão do SNC pode ser mantida a despeito da diminuição do débito cardíaco e da hiperventilação. O débito cardíaco reduzido e a hiperventilação aceleram o aumento da pressão parcial alveolar do anestésico. A PRVM também aumenta mais rápido em razão da perfusão relativamente maior no GRV, reduzindo a capacidade da circulação pulmonar de remover o anestésico dos alvéolos e acelerando ainda mais o aumento da pressão parcial alveolar. Em pacientes com choque hemorrágico, a sinergia desses efeitos pode acelerar muito a indução. Nesses casos, os anestésicos limitados pela perfusão, cuja cinética não é muito afetada por alterações cardiopulmonares, são preferidos aos agentes limitados pela ventilação (Fig. 15.9). No desequilíbrio ventilação/perfusão (V/Q) [p. ex., na doença pulmonar obstrutiva crônica (DPOC)], há hipoventilação e hiperperfusão de alguns alvéolos, enquanto pode haver ventilação adequada mas hipoperfusão de outros. Como a pressão parcial alveolar do anestésico aumenta mais devagar nos alvéolos hipoventilados, a pressão parcial do anestésico no sangue arterial que sai desses alvéolos é menor do que o normal. Por outro lado, a pressão parcial do anestésico que deixa os alvéolos bem ventilados, mas hipoperfundidos, é maior do que o normal. Como os primeiros alvéolos (hiperperfundidos) representam uma maior percentagem da perfusão geral, a média ponderada da pressão parcial do anestésico no sangue que sai do pulmão diminui. Assim, a PSNC equilibra-se com uma pressão parcial arterial menor do que a normal e pode não alcançar o nível necessário para induzir anestesia. Portanto, são necessárias maiores pressões parciais inspiradas para compensar os efeitos do desequilíbrio V/Q. Esse efeito é um pouco reduzido em anestésicos limitados pela ventilação porque a pressão parcial nos alvéolos hipoperfundidos, mas hiperventilados, aumenta muito mais rápido do que o normal. Por isso, os anestésicos limitados por perfusão são mais afetados pelo desequilíbrio V/Q. Com base nos princípios e nos exemplos discutidos acima e resumidos no Quadro 15.4, deve ser possível fazer previsões razoáveis acerca do efeito de outras alterações da função cardiopulmonar sobre a indução anestésica. Controle da Indução Um anestesiologista pode reduzir o tempo de indução definindo a PI inicial acima da PSNC final desejada. (Esse conceito assemelha-se ao da dose de ataque, que é discutido no Cap. 3.) Como a constante de tempo para equilíbrio da PSNC com a PI não depende do nível absoluto da PI, a administração de anes- A Efeitos da Ventilação 1,0 Óxido nitroso 0,5 Halotano Equilíbrio de 63% Palv/PI Éter dietílico 0,0 0 20 40 Minutos Ventilação a 2 L/min Ventilação a 8 L/min B Efeitos do Débito Cardíaco 1,0 Óxido nitroso Equilíbrio de 63% 0,5 Halotano Palv/PI Éter dietílico 0,0 0 20 40 Minutos Débito cardíaco de 2 L/min Débito cardíaco de 18 L/min Fig. 15.9 Efeitos das alterações da ventilação e do débito cardíaco sobre a taxa de aumento da pressão parcial alveolar em direção à pressão parcial inspirada. A velocidade de equilíbrio da pressão parcial alveolar com a pressão parcial inspirada pode ser afetada por alterações da ventilação (A) e do débito cardíaco (B). O aumento da ventilação de 2 L/min (linhas tracejadas) para 8 L/min (linhas cheias) acelera o equilíbrio. Por outro lado, o aumento do débito cardíaco de 2 L/min (linhas tracejadas) para 18 L/min (linhas cheias) retarda o equilíbrio. Os dois efeitos são muito maiores nos gases solúveis no sangue, como o halotano e o éter dietílico, que têm tempos de indução bastante lentos. No caso do óxido nitroso, a velocidade de equilíbrio é tão rápida que qualquer alteração causada por hiperventilação ou diminuição do débito cardíaco é pequena. A linha horizontal tracejada representa equilíbrio de 63% da Palv com a PI; o tempo necessário para que cada curva cruze essa linha representa <U+FFFD>{Palv <U+FFFD> PI}. tésico durante um tempo determinado sempre resulta no mesmo equilíbrio proporcional da PSNC com a PI. Conseqüentemente, uma determinada PSNC absoluta é atingida com mais rapidez quando a PI é mais alta, porque a PSNC é uma fração menor da PI mais alta. O Dr. Snow empregou esse conceito, iniciando o isoflurano em uma PI de 0,02 atm, embora a CAM do isoflurano seja de apenas 0,0114 atm. No entanto, o anestesiologista deve lembrar de reduzir a PI quando a Palv se aproximar do valor desejado ou, como foi demonstrado pelo Dr. Snow, haverá equilíbrio da PSNC com essa PI mais alta, causando depressão cardiopulmonar (Fig. 15.11). Farmacologia dos Anestésicos Gerais | 229 0,9 Crianças (1-5 anos) 0,8 Palv/PI 0,7 Adultos 0,6 0,5 0,4 0 10 20 30 40 50 60 Minutos de anestesia Fig. 15.10 Indução de anestesia em crianças. Usando o halotano como exemplo, a pressão parcial alveolar do anestésico aumenta com mais rapidez em crianças do que em adultos. O tempo de indução menor em crianças resulta do equilíbrio entre a respiração acelerada das crianças (que favorece a indução mais rápida) e o débito cardíaco aumentado (que favorece a indução mais lenta); o aumento tempo-dependente da pressão parcial venosa mista do anestésico limita a absorção do anestésico nos pulmões, reduzindo o efeito do aumento do débito cardíaco sobre o tempo de indução. RECUPERAÇÃO É desejável que a recuperação da anestesia geral seja rápida, de modo que os pacientes possam respirar sozinhos logo que possível após a cirurgia. Em geral, as fases de recuperação da QUADRO 15.4 Sumário dos Efeitos das Variáveis Fisiológicas, Fisiopatológicas e Clínicas sobre a Taxa de Indução da Anestesia CAUSAM INDUÇÃO MAIS RÁPIDA DO QUE A HABITUAL CAUSAM INDUÇÃO MAIS LENTA DO QUE A HABITUAL Hiperventilação (anestésicos limitados por ventilação) Diminuição do débito cardíaco Idade jovem (isto é, crianças) Choque Tireotoxicose PI inicial maior do que a PSNC final desejada Hiperventilação (anestésicos limitados por perfusão) Hipoventilação Aumento do débito cardíaco Doença pulmonar obstrutiva crônica Shunt direita-esquerda Com base no modelo de absorção dos anestésicos inalados, é possível prever o efeito das alterações das variáveis fisiológicas sobre a taxa de indução. As condições na coluna à esquerda aceleram a indução, ao passo que as entidades à direita retardam a indução, conforme discutido no texto. Observe que o efeito da hiperventilação depende da administração de um anestésico limitado por ventilação ou por perfusão (ver texto). anestesia ocorrem na seqüência inversa à indução da anestesia, incluindo a desagradável fase de excitação (Fig. 15.1). Durante a recuperação, a pressão parcial do anestésico no retorno venoso misto (PRVM) é a média ponderada das pressões parciais no GRV, GM e GA, sendo a principal contribuição a do GRV (ver Fig. 15.4). A ventilação remove o anestésico da corrente sangüínea para o ar expirado e, portanto, o aumento da ventilação sempre acelera a recuperação. Como ocorre na indução, a recuperação da anestesia com agentes limitados por perfusão é rápida, ao Pressão parcial alveolar (Atm) Estado Clínico do Paciente 0,03 Depressão respiratória Continuação em PI = 0,04 atm (nível tóxico) 0,02 PI variando entre 0,015 e 0,02 atm Anestesia (nível terapêutico) 0,01 PI = 0,04 atm 0,00 0 Pencéfalo desejada para anestesia 5 10 Tempo (min) PI = 0,01 atm 15 Vigília (nível subterapêutico) Fig. 15.11 Uso de maior pressão para acelerar a indução. Usando o halotano como exemplo, o anestesiologista pode usar uma PI inicial maior do que a Pencéfalo final desejada para acelerar a indução. Se a pressão parcial aproximada desejada do anestésico no encéfalo for de 0,01 atm, o anestesiologista pode administrar inicialmente o anestésico inspirado em maior pressão parcial, por exemplo, 0,04 atm. Esse método é eficaz porque a constante de tempo para Palv <U+FFFD> PI é independente do valor absoluto de PI. Em outras palavras, se houver aumento de PI, haverá aumento proporcional da razão Palv/PI na mesma taxa, resultando em maior aumento absoluto da Palv em um determinado tempo. No entanto, o anestesiologista deve reduzir a pressão parcial inspirada no momento adequado, caso contrário a Pencéfalo desejada para anestesia pode ser ultrapassada, alcançando-se pressões parciais que podem causar depressão respiratória. Por outro lado, se a pressão parcial inspirada diminuir rápido demais, o paciente pode despertar quando a Palv diminuir por causa da passagem do anestésico dos alvéolos para a corrente sangüínea (não ilustrada). 230 | Capítulo Quinze passo que a recuperação da anestesia com agentes limitados pela ventilação é mais demorada. No entanto, há várias diferenças importantes entre a recuperação e a indução. Primeiro, o anestesiologista pode aumentar a pressão parcial inspirada de anestésico para acelerar o processo de indução, ao passo que durante a recuperação a pressão parcial inspirada não pode ser reduzida abaixo de zero. Em segundo lugar, durante a indução, todos os compartimentos partem da mesma pressão parcial (zero). Em contrapartida, no início da recuperação, os compartimentos podem ter pressões parciais muito diferentes dependendo da duração da anestesia e das características do anestésico. O GRV apresenta rápido equilíbrio com a pressão parcial alveolar durante a maioria dos procedimentos cirúrgicos, mas pode ou não haver equilíbrio no GM, e o equilíbrio no GA é tão lento que em todos os procedimentos, com exceção dos mais longos, a PGA fica longe do equilíbrio. Conseqüentemente, durante a recuperação a perfusão redistribui o anestésico segundo seu gradiente de pressão parcial do GRV para o GM e o GA, além do pulmão. Graças a essa redistribuição, a diminuição inicial da pressão parcial alveolar durante a recuperação é mais rápida do que o aumento correspondente durante a indução. Essa diminuição inicial da pressão parcial alveolar é dominada pela redução da pressão parcial no GRV. Quando a pressão alveolar cai e atinge o nível do GM, a diminuição da pressão parcial do GM limita a taxa e o mesmo ocorre depois com o GA. Se o GM ou o GM e o GA estiverem muito saturados após administração prolongada de anestésico, a recuperação também será demorada (Fig. 15.12). Em terceiro lugar, embora o anestésico seja administrado por uma via, ventilatória, pode ser eliminado por meio da ventilação e do metabolismo. Na maioria dos casos, o metabolismo não é uma via importante de eliminação de anestésico. O halotano é uma exceção porque o metabolismo pode ser responsável por 20% de sua eliminação. Por fim, o fluxo de altas pressões parciais de óxido nitroso para os pulmões pode causar um efeito chamado de hipóxia difusional. Para entender isso é importante compreender primeiro um efeito sobre a indução anestésica chamado de efeito de concentração. Quando se administram altas pressões parciais de óxido nitroso, a velocidade de absorção do anestésico pelo sangue pode ser muito grande, da ordem de 1 L/min para uma mistura de óxido nitroso a 75%. O gás absorvido é logo reposto pelo gás inspirado que flui para o pulmão, aumentando efetivamente a ventilação alveolar em 1 L/min acima da ventilação-minuto normal e assim acelerando a indução. O conceito de hipóxia difusional é o inverso do efeito de concentração. Quando a anestesia termina, o óxido nitroso difunde-se do sangue para os alvéolos com rápida velocidade por causa da elevada diferença de pressão parcial entre esses dois compartimentos (lei de Fick). Esse volume de óxido nitroso desloca até 1 L/min de ar que, caso contrário, teria sido inalado. Assim, a pressão parcial alveolar (e arterial) de oxigênio cai. A diminuição não é importante em um paciente saudável, mas pode ser perigosa em um paciente doente. Para evitar esse efeito, a rotina inclui a administração rotineira de oxigênio durante alguns minutos após a anestesia com óxido nitroso, como o Dr. Snow fez com Matthew. FARMACOLOGIA DOS ANESTÉSICOS GERAIS E ADJUVANTES ANESTÉSICOS INALATÓRIOS A partir da análise anterior, podemos determinar duas propriedades físico-químicas dos anestésicos inalatórios que prevêem seu comportamento. Primeira, o coeficiente de partição óleo/gás Óxido nitroso <U+03BB>(sangue/gás) = 0,47 1,0 Minutos de Anestesia <U+FFFD> 240 120 60 30 15 0,5 Halotano <U+03BB>(sangue/gás) = 2,3 Metoxiflurano <U+03BB>(sangue/gás) = 13,0 PE/PE0 0 0 40 80 120 0 40 80 120 0 40 80 120 Tempo (min) Tempo (min) Tempo (min) Fig. 15.12 Recuperação da anestesia inalatória. Essas curvas mostram, em função do tempo, a pressão parcial expirada de anestésico (PE) como uma fração da pressão parcial expirada no momento em que a administração do anestésico é interrompida (PE0). A velocidade de recuperação é inversamente proporcional ao <U+FFFD>(sangue/gás) do anestésico, porque anestésicos com menores valores de <U+FFFD>(sangue/gás) apresentam equilíbrio mais rápido entre a pressão parcial alveolar e a pressão parcial inspirada (sendo esta igual a zero quando cessa a administração do anestésico). A taxa de recuperação também é proporcional à duração da anestesia porque as pressões parciais do anestésico no grupo muscular e no grupo adiposo aumentam com a duração. Durante a recuperação, o anestésico é redistribuído desses tecidos de alta capacidade e equilíbrio lento para o grupo ricamente vascularizado, assim reduzindo a taxa de queda da P . encéfalo Farmacologia dos Anestésicos Gerais | 231 prevê a potência; um anestésico que tem um maior <U+FFFD>(óleo/gás) é mais potente e causa anestesia com menor pressão parcial. Segunda, o coeficiente de partição sangue/gás prevê a velocidade de indução; um anestésico que tem um <U+FFFD>(sangue/gás) menor tem um tempo de indução mais curto. Em geral, há um equilíbrio entre indução rápida e potência elevada. Um anestésico que tem uma indução rápida, indicado por um pequeno <U+FFFD>(sangue/gás), costuma ter baixa potência, representada por um pequeno <U+FFFD>(óleo/gás). Ao contrário, um anestésico muito potente com um elevado <U+FFFD>(óleo/gás) costuma ter alto <U+FFFD>(sangue/gás) e, portanto, um tempo de indução longo (ver Quadro 15.1). O halotano tem um alto <U+FFFD>(óleo/gás), propiciando alta potência e, portanto, baixa CAM; no entanto, o halotano também tem elevado <U+FFFD>(sangue/gás), que retarda a indução e a recuperação. O odor não-irritante do halotano o torna útil em anestesia pediátrica, mas ele está sendo cada vez mais substituído pelo sevoflurano nessa especialidade (ver adiante). Uma desvantagem do halotano é que seus metabólitos tóxicos podem causar hepatotoxicidade fatal. A incidência aproximada desse efeito adverso grave é de 1 em 35.000 adultos, mas é muito menor nas crianças; esse é outro motivo da manutenção do seu uso em anestesia pediátrica. Outro efeito adverso raro porém possivelmente fatal, mais freqüente com o halotano mas que por vezes ocorre com os outros anestésicos halogenados, é a hipertermia maligna. A susceptibilidade a essa reação adversa é hereditária, em geral uma mutação autossômica dominante nos canais de Ca2+ do retículo sarcoplasmático (também conhecido como receptor rianodina). Em indivíduos portadores dessa mutação, o halotano causa saída descontrolada de cálcio do retículo sarcoplasmático, com subseqüente tetania e produção de calor. A hipertermia maligna é tratada com dantroleno, um agente que bloqueia a liberação de cálcio pelo retículo sarcoplasmático. O isoflurano e o enflurano são um pouco menos potentes do que o halotano [têm um menor <U+FFFD>(óleo/gás)], mas o equilíbrio é mais rápido porque têm menor <U+FFFD>(sangue/gás). O enflurano sofre metabolismo com liberação de fluoreto em maior grau do que o isoflurano e, portanto, há maior risco de toxicidade renal. Também induz atividade convulsiva no EEG de alguns pacientes. O isoflurano provavelmente é o anestésico geral mais usado no momento. Embora seja menos potente do que o isoflurano e o enflurano, o éter dietílico ainda é bastante potente, com um <U+FFFD>(óleo/gás) bem alto. No entanto, por ser inflamável e ter indução muito lenta atribuível ao <U+FFFD>(sangue/gás) extremamente alto, esse agente não costuma mais ser usado nos Estados Unidos e na Europa. Nos países em desenvolvimento, porém, o baixo preço e a simplicidade de aplicação propiciam a continuação do uso. O óxido nitroso tem um <U+FFFD>(sangue/gás) muito baixo e por isso o equilíbrio é muito rápido. No entanto, seu baixo <U+FFFD>(óleo/ gás) provoca uma CAM muito alta, próxima de uma atmosfera. Assim, a necessidade de manter uma pressão parcial de oxigênio aceitável (normalmente acima de 0,21 atm) impede a anestesia plena apenas com óxido nitroso, e esse agente costuma ser associado a outros (ver Anestesia Balanceada, adiante). O desflurano e o sevoflurano são anestésicos novos que, deliberadamente, têm baixo <U+FFFD>(sangue/gás); os tempos de equilíbrio entre a pressão parcial alveolar e a pressão parcial inspirada são quase tão curtos quando os do óxido nitroso. Além disso, são muito mais potentes do que o óxido nitroso porque os coeficientes de partição óleo/gás são mais altos. Sendo assim, esses agentes representam um grande avanço em relação aos anteriores. Entretanto, o desflurano é um mau agente indutor porque seu odor penetrante irrita as vias respiratórias e pode ocasionar tosse ou laringoespasmo. O sevoflurano tem odor adocicado, mas pode ser quimicamente instável quando exposto a alguns adsorventes de dióxido de carbono no aparelho de anestesia, sendo decomposto em um produto olefínico nefrotóxico. Essas desvantagens estão sendo superadas pelo aperfeiçoamento dos aparelhos, e a popularidade do sevoflurano vem crescendo. ANESTÉSICOS INTRAVENOSOS Os anestésicos intravenosos, como os barbitúricos (ver também Cap. 11), permitem indução rápida. Os barbitúricos de ação ultracurta, como o tiopental, induzem anestesia cirúrgica em segundos. Como compostos não-voláteis, os agentes intravenosos diferem dos anestésicos inalatórios porque não podem ser removidos do corpo por ventilação. Conseqüentemente, deve haver grande cuidado durante sua administração para evitar depressão bulbar grave, cuja reversão é difícil. O principal método de remoção desses agentes do SNC é por redistribuição do GRV para o GM e, por fim, para o GA. Então, o metabolismo e/ou a excreção reduzem lentamente os níveis do fármaco no corpo (Fig. 15.13). O propofol é um anestésico intravenoso importante, preparado em formulação intralipídica, que produz anestesia em velocidade semelhante aos barbitúricos de ação ultracurta. É rapidamente metabolizado, propiciando recuperação mais rápida do que os barbitúricos. O propofol é usado tanto para indução quanto para manutenção, sobretudo nos procedimentos curtos de cirurgia ambulatorial em que a eliminação rápida favorece a recuperação imediata e a alta precoce. A solução intralipídica de propofol pode ser fonte de infecção em situações raras, além de ser muito calórica; esses fatores podem ser importantes em 100 Sangue 80 GM 60 GRV Percentagem da dose 40 GA 20 0 0,1 1 10 100 Tempo (min) Fig. 15.13 Distribuição de um bolo de anestésico intravenoso. Quando é administrado um bolo de anestésico intravenoso, este é inicialmente transportado pelo sistema vascular até o coração e daí distribuído para os tecidos. O grupo ricamente vascularizado (GRV) recebe a maior percentagem do débito cardíaco; sua concentração anestésica aumenta com rapidez, atingindo o pico em um minuto. Então, a redistribuição do anestésico para o grupo muscular (GM) diminui rapidamente o nível de anestésico no GRV. Em função da baixíssima perfusão no grupo adiposo (GA), a redistribuição do GM para o GA só ocorre muito mais tarde. Observe que não há rápida redistribuição do GRV para o GM se o GM já tiver alcançado a saturação em razão da administração prolongada do anestésico (não mostrada); isso pode causar toxicidade significativa em caso de administração intravenosa contínua de barbitúricos por longos períodos. Novos agentes, como o propofol, devem ser eliminados por metabolismo rápido e, portanto, podem ser usados com segurança durante maiores períodos. 232 | Capítulo Quinze pacientes gravemente enfermos que podem receber infusões prolongadas de propofol. O etomidato é um imidazol usado para indução de anestesia porque sua cinética é semelhante à do propofol. Esse agente causa depressão cardiopulmonar mínima, talvez em razão da peculiar ineficácia no sistema nervoso simpático. Ao contrário dos agentes citados anteriormente, a quetamina produz anestesia dissociativa, na qual o paciente parece desperto, mas na verdade está em estado de analgesia e amnésia. A quetamina tem a propriedade incomum de elevar o débito cardíaco mediante aumento dos impulsos simpáticos; por isso, às vezes é útil em situações de traumatismo de emergência. No entanto, também pode provocar alucinações desagradáveis. Raramente é usada hoje. FÁRMACOS ADJUVANTES Os fármacos adjuvantes produzem outros efeitos desejáveis durante a cirurgia, mas não necessariamente causados pelos anestésicos gerais. Os benzodiazepínicos (ver Cap. 11), como diazepam, lorazepam e midazolam, são administrados com freqüência por suas propriedades ansiolíticas e amnésticas anterógradas. Esses agentes são administrados 15 a 60 minutos antes da indução da anestesia para acalmar o paciente e apagar a memória da indução, embora também possam ser usados para sedação intra-operatória. Se necessário, os efeitos dos benzodiazepínicos podem ser revertidos com o antagonista flumazenil. Opióides (ver Cap. 16) como a morfina e o fentanil são usados por sua capacidade de produzir analgesia. Sua ação pode ser revertida por um antagonista como a naltrexona. No entanto, os opióides são amnésticos inadequados e costumam ser associados a um anestésico geral. A associação de fentanil e droperidol produz analgesia e amnésia. Essa combinação, junto com o óxido nitroso, é chamada neuroleptanestesia (acrescenta-se o prefixo <U+0093>neurolept<U+0094> porque o droperidol é um antipsicótico butirofenona relacionado ao haloperidol; ver Cap. 12). Os bloqueadores do receptor nicotínico da acetilcolina, como os inibidores competitivos tubocurarina e pancurônio ou o inibidor da despolarização, succinilcolina, são usados com freqüência para obter relaxamento muscular (ver Cap. 8). Os efeitos dos inibidores competitivos podem ser revertidos por um inibidor da acetilcolinesterase como a neostigmina. ANESTESIA BALANCEADA Nenhum fármaco isolado alcança todos os objetivos desejados da anestesia. Conseqüentemente, em um método chamado anestesia balanceada usam-se vários fármacos inalados e/ou intravenosos combinados para alcançar o estado anestésico. Os efeitos dos anestésicos gerais administrados simultaneamente são aditivos. Ou seja, 0,5 CAM de um anestésico inalatório associado a 0,5 CAM de outro equivale, em termos de potência, a 1 CAM de um deles sozinho. O uso de uma mistura de anestésicos inalatórios permite alcançar os dois objetivos de potência e recuperação rápida. Por exemplo, embora o uso isolado de óxido nitroso geralmente seja inviável porque a CAM desse gás é maior do que a pressão atmosférica, o óxido nitroso é desejável por suas características de indução e recuperação rápidas e seu alto índice analgésico. Se o óxido nitroso fizer parte da mistura anestésica, é possível removê-lo rapidamente por ventilação durante a recuperação ou em uma situação de emergência. Matthew acordou logo da anestesia porque o óxido nitroso era responsável por cerca de metade de seu estado anestésico. Ele continuou atordoado em conseqüência da persistência do isoflurano. As vantagens da associação do isoflurano ao óxido nitroso incluem o baixo custo do isoflurano e a incidência relativamente baixa de efeitos adversos (sobretudo toxicidade hepática e renal) em comparação com outros anestésicos. O uso do tiopental, um agente intravenoso, associado aos anestésicos inalatórios pelo Dr. Snow tem um motivo semelhante. Os agentes intravenosos de ação curta podem ser usados para induzir a fase III da anestesia cirúrgica com rapidez, permitindo que o paciente atravesse logo a excitação indesejável da fase II. Subseqüentemente, é possível manter a profundidade da anestesia com anestésicos inalatórios que podem ser removidos por ventilação, se necessário. Como os agentes intravenosos atuam de forma aditiva com os anestésicos inalatórios, será necessário menos de 1 CAM de anestésico inalatório durante toda a ação do agente intravenoso. Outro exemplo: o uso de altas concentrações de opióides em cirurgia cardíaca permite diminuição acentuada da pressão parcial do anestésico inalatório, reduzindo o risco de depressão cardiovascular e respiratória. Por fim, a anestesia balanceada é clinicamente útil porque o anestesiologista tem mais controle quando usa um fármaco diferente para mediar cada efeito desejado. Por exemplo, se o cirurgião necessitar de maior relaxamento muscular, o anestesiologista pode aumentar a dose de um bloqueador neuromuscular sem que haja necessidade de aumentar a profundidade da anestesia com risco de depressão cardiopulmonar. Da mesma forma, pode-se administrar um opióide de ação curta em bolo imediatamente antes de uma manobra cirúrgica muito dolorosa. MECANISMO DE AÇÃO DOS ANESTÉSICOS GERAIS Apesar das intensas pesquisas, ainda não se conhece o mecanismo de ação exato dos anestésicos. A hipótese unitária afirma que um mecanismo comum é responsável pela ação de todos os anestésicos. Por outro lado, cada anestésico, ou cada classe de anestésico, pode ter seu próprio mecanismo de ação. A hipótese unitária é clássica, mas pesquisas recentes mostraram que a situação é mais complexa. Uma questão relacionada diz respeito à existência de locais de ligação específicos dos anestésicos ou à ação inespecífica. Tradicionalmente, vários indícios sugeriram a ausência de um local de ação específico. Primeiro, moléculas de tamanhos e estruturas diferentes causam anestesia (Fig. 15.14). Considerando-se a hipótese unitária, é difícil imaginar um sítio de ligação ou uma molécula receptora específica capaz de acomodar tamanha diversidade de substâncias. Segundo, geralmente os estereoisômeros de anestésicos voláteis têm a mesma potência. Um critério para a ligação específica é que os estereoisômeros devem ter constantes de ligação diferentes e, portanto, potências diferentes. Por fim, até hoje não foram descobertos antagonistas farmacológicos dos anestésicos gerais, sugerindo a ausência de um sítio específico pelo qual um antagonista poderia competir com um anestésico geral. A REGRA DE MEYER-OVERTON E A HIPÓTESE DE LIPOSSOLUBILIDADE Qualquer mecanismo proposto de ação anestésica deve ser compatível com a Regra de Meyer-Overton, que sugere um Farmacologia dos Anestésicos Gerais | 233 A Anestésicos inalatórios NNO Óxido nitroso F F F3C O F Desflurano CF3 F3C O F Sevoflurano O Éter dietílico (Éter) B Anestésicos intravenosos O HN O * HN O Pentobarbital O HN S * HN O Tiopental OH Br F3C * Cl Halotano Cl F * F3C O F Isoflurano F F F F O F Cl Enflurano Propofol O Cl * NH Quetamina * N O N Etomidato Fig. 15.14 Estruturas dos anestésicos gerais. A. Estruturas de alguns anestésicos inalatórios. B. Estruturas de alguns anestésicos intravenosos. A extrema variação nas estruturas dessas moléculas, todas capazes de produzir anestesia geral, sugere que nem todos os anestésicos gerais interagem com um único sítio receptor. *Indica carbonos onde a assimetria resulta em estruturas enantioméricas. local de ação hidrofóbico. A hipótese da lipossolubilidade, que afirma que esse local de ação hidrofóbico é a dupla camada lipídica de uma membrana celular, pode justificar tanto a Regra de Meyer-Overton quanto a aparente inespecificidade da ação anestésica. De acordo com essa hipótese, há anestesia geral quando uma quantidade suficiente do anestésico se dissolve na dupla camada lipídica e é alcançada uma concentração fixa (<U+0093>anestésica<U+0094>). A maioria das teorias lipídicas afirma que o anestésico dissolvido perturba as propriedades físicas da dupla camada lipídica, o que, por sua vez, modifica a função de uma proteína da membrana excitável. A pressão hiperbárica, aplicada utilizando um gás não-anestésico (p. ex., hélio), pode reverter a anestesia. Essa observação apóia as hipóteses de perturbação lipídica, porque os anestésicos dissolvidos em uma membrana aumentam seu volume (em cerca de 0,5%) e fluidez. Se essa expansão do volume for o mecanismo de anestesia geral, talvez por afetar as proteínas transmembrana excitáveis, a reversão das alterações do volume e fluidez com pressão poderia reverter a anestesia (isso é denominado hipótese do volume crítico). A principal falha das hipóteses de perturbação lipídica é que não foi descoberto nenhum mecanismo que explique como a pequena magnitude da alteração do volume ou fluidez prevista modificaria a excitabilidade da membrana celular. A hipótese tem várias outras falhas específicas. Em primeiro lugar, estudos recentes mostraram que vários anestésicos intravenosos potentes (como barbitúricos, etomidato e esteróides anestésicos) exibem significativa estereosseletividade. Ou seja, um enantiômero é mais potente do que o outro. Segundo, muitas substâncias denominadas não-anestésicas ou não-imobilizadoras são quimicamente semelhantes a anestésicos conhecidos, mas não causam anestesia. Por exemplo, álcoois de cadeia linear com mais de 12 carbonos não têm atividade anestésica, embora seu <U+FFFD>(óleo/gás) seja maior do que o dos álcoois de cadeias mais curtas. Outras substâncias, chamadas anestésicos de transição, têm uma CAM muito maior do que a prevista pela Regra de Meyer-Overton. Recentemente, foram propostos aperfeiçoamentos da Regra de Meyer-Overton para justificar as falhas citadas acima. Se for considerada a solubilidade interfacial (isto é, a solubilidade de uma substância em interface água-óleo) em vez da simples lipossolubilidade, a Regra de Meyer-Overton explica muito melhor a atividade de compostos de transição e nãoanestésicos. É provável que isso signifique que os anestésicos atuam em uma interface hidrofóbica-hidrofílica. Exemplos dessa interface podem incluir uma interface água-membrana, uma interface proteína-membrana ou uma interface entre uma bolsa de proteínas hidrofóbicas e a luz hidrofílica de um poro condutor de íons. EFEITOS SOBRE OS CANAIS IÔNICOS As pesquisas atuais concentraram-se em proteínas que podem alterar a excitabilidade neuronal quando sofrem a ação de anestésicos, seja direta ou indiretamente. Os anestésicos afetam a condução axonal e a transmissão sináptica, mas a modulação da transmissão sináptica ocorre em menores concentrações anestésicas e, portanto, é provável que seja a ação farmacologicamente relevante. Conseqüentemente, acredita-se que os anestésicos atuem em menores concentrações nos canais iônicos controlados por ligantes do que nos canais iônicos controlados por voltagem. Há modulação pré-sináptica e pós-sináptica, embora as ações pós-sinápticas pareçam dominar. Uma superfamília de canais controlados por ligantes que têm relação genética e estrutural é sensível à modulação por anestésicos em concentrações clinicamente relevantes. Os membros dessa superfamília têm cinco subunidades homólogas, cada uma delas com quatro regiões transmembrana. A sensibilidade aos anestésicos desses canais iônicos controlados por ligantes pode variar de acordo com a composição de suas subunidades. A superfamília inclui os receptores nicotínicos excitatórios de acetilcolina e 5-HT3, bem como os receptores inibitórios de GABAA e de glicina (ver Fig. 8.2 e Fig. 11.8). Embora os receptores de glutamato, o principal neurotransmissor excitatório encefálico, não pertençam a essa 234 | Capítulo Quinze 150 Sinapse inibitória com anestésico geral 125 Resposta relativa (%) 100 Controle 75 CE50 50 CE50 Sinapse excitatória com anestésico 25 CE50 geral 0 0,01 0,1 1,0 10 100 Concentração relativa de agonista Fig. 15.15 Ações dos anestésicos em canais iônicos controlados por ligantes. Os anestésicos potencializam a ação de agonistas endógenos nos receptores inibitórios, como receptores de GABAA e glicina, e inibem a ação de agonistas endógenos nos receptores excitatórios, como os receptores nicotínicos de acetilcolina, 5-HT3 e glutamato NMDA. Nos receptores de GABAA, os anestésicos reduzem a CE50 do GABA (isto é, o GABA torna-se mais potente) e aumentam a resposta máxima (isto é, o GABA torna-se mais eficaz). Acredita-se que o último efeito seja causado pela capacidade dos anestésicos de estabilizar o estado aberto do canal do receptor. Nos receptores excitatórios, os anestésicos reduzem a resposta máxima enquanto mantêm a CE50 inalterada; estas são as características farmacológicas da inibição nãocompetitiva. superfamília, os receptores de glutamato NMDA também são modulados por alguns anestésicos (p. ex., quetamina e óxido nitroso). Os receptores excitatórios (nicotínico de acetilcolina, 5-HT3 e NMDA) são inibidos por anestésicos. A ligação do anestésico a esses receptores reduz sua ativação máxima sem modificar a concentração de agonista necessária para atingir metade do efeito máximo (CE50) (Fig. 15.15). Essa ação é compatível com inibição não-competitiva e um sítio de ação alostérico (ver também Cap. 2). Em contrapartida, os receptores inibitórios (GABAA e glicina) são potencializados por anestésicos. A ligação do anestésico a esses receptores diminui a concentração de agonista necessária para atingir resposta máxima, e assim prolonga a corrente sináptica. As curvas de ativação desses receptores são desviadas para a esquerda (CE50 menor), e a resposta máxima também costuma aumentar porque os anestésicos estabilizam o estado aberto do receptor (Fig. 15.15). Até recentemente, os receptores de GABAA pareciam ser os mais relevantes para a ação do anestésico geral, com base na sensibilidade dos receptores de GABAA às concentrações clínicas dos anestésicos e à grande variedade de agentes que agem nos receptores. No entanto, agora parece que os receptores de glicina e alguns receptores de acetilcolina neuronais são igualmente sensíveis aos muitos anestésicos e que anestésicos apolares como xenônio e ciclopropano (ambos já usados na prática clínica), além do óxido nitroso e da quetamina, inibem os receptores nicotínicos de acetilcolina e de glutamato NMDA. Assim, atualmente parece que um agente deve causar suficiente potencialização da inibição (p. ex., etomidato) ou inibição da excitação (p. ex., quetamina), ou uma mistura dos dois (p. ex., anestésicos voláteis), para produzir anestesia. Essa hipótese também sugere que a anestesia cirúrgica pode não representar apenas um estado neurológico. As interações diretas entre anestésicos e proteínas provavelmente são responsáveis pelos efeitos dos anestésicos sobre os canais iônicos controlados por ligantes. Se os anestésicos ligarem-se ao poro dos canais excitatórios, podem fechar diretamente o canal. Por outro lado, os anestésicos podem ligar-se a outra parte da proteína e afetar a conformação do canal (e, assim, seu equilíbrio entre os estados aberto, fechado e dessensibilizado). Mutagênese direcionada ao local, fotoassociação e estudos cinéticos sugerem que a inibição de receptores excitatórios da acetilcolina provavelmente ocorre em um local no canal iônico que está no eixo central de simetria e em contato com as cinco subunidades. O local de ligação do anestésico aos receptores inibitórios de GABAA não pode ser o poro iônico porque é observada potencialização, não inibição, em concentrações clínicas. Na verdade, os receptores de GABAA não têm um trecho de aminoácidos hidrofóbicos que está presente no poro dos receptores excitatórios. Em vez disso, a mutagênese direcionada ao local sugere um local de ligação do anestésico na <U+0093>parte externa<U+0094> de uma das várias hélices alfa que revestem o canal iônico de GABAA. Embora as pesquisas atuais concentrem-se em sítios protéicos de ação anestésica, não foi encontrado nenhum local isolado que justifique a Regra de Meyer-Overton ou a farmacologia de todos os anestésicos gerais. Conseqüentemente, pode ser preciso associar a adoção dessas teorias de sítios protéicos ao abandono da hipótese unitária. No entanto, estão surgindo alguns novos princípios unificantes. Por exemplo, uma única mutação na hélice alfa da subunidade <U+FFFD>2 do receptor de GABAA que reveste o canal iônico (veja o parágrafo anterior) reduz a ação do etomidato nesse receptor. Essa mutação não tem efeito sobre a potência de anestésicos voláteis. Em contrapartida, a mutação equivalente na subunidade <U+FFFD> reduz a resposta do canal aos anestésicos voláteis, mas não ao etomidato. Assim, embora diferentes classes de anestésicos ajam em diferentes subunidades do receptor de GABAA, é possível que cada classe tenha ação semelhante na subunidade a que se liga e que a seletividade seja uma função da detalhada arquitetura de cada subunidade naquele local. <U+FFFD> Conclusão e Perspectivas Futuras Os anestésicos inalatórios e intravenosos propiciam os componentes da anestesia geral, inclusive inconsciência, imobilidade e amnésia. A farmacodinâmica dos anestésicos gerais é peculiar. Os anestésicos têm curvas de dose-resposta íngremes e pequenos índices terapêuticos, além de não possuírem um antagonista farmacológico. De acordo com a Regra de Meyer-Overton, a potência de um anestésico geral pode ser prevista apenas por seu coeficiente de partição óleo/gás. A farmacocinética dos anestésicos inalatórios pode ser planejada supondo-se que haja três compartimentos teciduais principais, perfundidos em paralelo. O equilíbrio da pressão parcial do anestésico no SNC com a pressão parcial inspirada ocorre em duas etapas: (1) equilíbrio entre a pressão parcial alveolar e a pressão parcial inspirada e (2) equilíbrio entre a pressão parcial no SNC e a pressão parcial alveolar. Com anestésicos limitados por ventilação, que têm elevado coeficiente de par- Farmacologia dos Anestésicos Gerais | 235 tição sangue/gás, a primeira dessas etapas é lenta e limita a velocidade. Com anestésicos limitados por perfusão, que têm baixo coeficiente de partição sangue/gás, as duas etapas são rápidas e nenhuma limita claramente a taxa; alterações em qualquer uma delas podem afetar o tempo de indução. A recuperação ocorre aproximadamente como o inverso da indução, exceto porque também pode haver redistribuição de anestésico do grupo ricamente vascularizado para o grupo muscular e o grupo adiposo. Ainda não foi encontrado o anestésico inalatório <U+0093>ideal<U+0094>. Futuros pesquisadores podem tentar identificar um anestésico não-inflamável com alto <U+FFFD>(óleo/gás), baixo <U+FFFD>(sangue/ gás), alto índice terapêutico, boa pressão de vapor, além de poucos ou nenhum efeito colateral significativo. Hoje, o uso combinado de adjuvantes e anestesia balanceada com múltiplos anestésicos inalatórios e/ou intravenosos alcança todos os objetivos da anestesia geral, inclusive indução rápida e um estado de analgesia, amnésia e relaxamento muscular. O mecanismo de ação exato dos anestésicos gerais ainda é um mistério. Embora antes se acreditasse que o local de ação fosse a dupla camada lipídica, agora parecem mais prováveis as interações diretas com vários canais iônicos controlados por ligantes <U+0097> membros das quatro hélices transmembrana, superfamília Cys-loop e família do receptor de glutamato. São necessárias outras pesquisas para elucidar os mecanismos de ação dos anestésicos gerais. Uma vez descobertos, no entanto, esses mecanismos podem esclarecer questões mais profundas, como a geração da própria consciência. <U+FFFD> Leituras Sugeridas Campagna JA, Miller KW, Forman SA. The mechanisms of volatile anesthetic actions. N Engl J Med 2003;348:2110<U+0096>2124. (Revisão do mecanismo de ação dos anestésicos gerais.) Eger EI. Uptake and distribution. In: Miller RD, ed. Anesthesia. Philadelphia: Churchill Livingstone; 2000:74<U+0096>95. (Revisão da farmacocinética e da captação dos anestésicos inalatórios.) Rudolph U, Antkowiak B. Molecular and neuronal substrates for general anesthetics. Nat Rev Neurosci 2004;5:709<U+0096>720. (Revisão sucinta com bons diagramas.) Various authors. Molecular and basic mechanisms of anaesthesia. In: Hopkins PM, Lambert DG, Urban BW, eds. Brit J Anesth 2002;89:1<U+0096>183. (Compilação de revisões detalhadas de todas as principais teorias atuais sobre o mecanismo de ação dos anestésicos gerais.) Wiklund RA, Rosenbaum SH. Anesthesiology. N Engl J Med 1997; 37:1132<U+0096>1151, 1215<U+0096>1219. (Revisão em duas partes de muitos aspectos da prática moderna de anestesiologia.) Winter PM, Miller JN. Anesthesiology. Sci Am 1985;252:124<U+0096>131. (Esse artigo sobre a abordagem clínica do anestesiologista é excelente.) 236 | Capítulo Quinze Apêndice A Abreviaturas e Símbolos PI PE Palv Part Ptecido Pvênula PRVM Psolvente PSNC = pressão parcial inspirada = pressão parcial expirada = pressão parcial alveolar = pressão parcial arterial = pressão parcial em um tecido = pressão parcial em uma vênula = pressão parcial venosa mista = pressão parcial em um solvente = pressão parcial no sistema nervoso cen- tral PGRV = pressão parcial no grupo ricamente vas- cularizado <U+FFFD>(óleo/gás) = coeficiente de partição que define a solubilidade de um gás em um solvente lipofílico como óleo <U+FFFD>(sangue/gás) = coeficiente de partição que define a solu- bilidade de um gás no sangue <U+FFFD>(tecido/gás) = coeficiente de partição que define a solu- bilidade de um gás em um tecido <U+FFFD>(tecido/sangue) = coeficiente de partição que descreve a razão entre a solubilidade no tecido e no sangue = <U+FFFD>(tecido/gás)/<U+FFFD>(sangue/gás) <U+FFFD> = constante de tempo para equilíbrio de 63% <U+FFFD>{Palv <U+FFFD> PI} <U+FFFD>{Ptecido <U+FFFD> Palv} = constante de tempo para equilíbrio de 63% entre Palv e PI = constante de tempo para equilíbrio de 63% entre Ptecido e Palv [A] SNC GRV GM GA GPV CRF Valv DC Q Voltecido CAM P50 PA50 PL50 CE50 = concentração do gás A, em termos de Lgás/Lsolvente ou mol/Lsolvente = sistema nervoso central = grupo ricamente vascularizado (inclui SNC, fígado, rim) = grupo muscular (inclui músculo, pele) = grupo adiposo (inclui tecido adiposo) = grupo pouco vascularizado (inclui osso, cartilagem, ligamentos, tendões) = capacidade residual funcional do pul- mão = ventilação alveolar = débito cardíaco = taxa de perfusão = volume de tecido = concentração alveolar mínima (ou média) = pressão parcial alveolar suficiente para imobilidade em 50% dos pacientes <U+FFFD> CAM = pressão parcial alveolar suficiente para causar analgesia em 50% dos pacientes = pressão parcial alveolar suficiente para causar morte em 50% dos pacientes = concentração de agonista necessária para ativar 50% dos canais Apêndice B Equações Farmacologia dos Anestésicos Gerais | 237 Concentrações de Gás Em uma mistura gasosa ideal: [A]mistura = nA/V = PA/RT {em termos de mol/L} Em solução (Lei de Henry): [A]solução = Psolvente <U+FFFD> <U+FFFD>(solvente/gás) {em termos de Lgás/Lsolvente} = Psolvente <U+FFFD> <U+FFFD>(solvente/gás)/24,5 {em termos de mol/ L } solvente {onde nA = moles do gás A, V = volume total, PA = pressão parcial de A, R = constante universal dos gases, T = temperatura em Kelvins} Constantes de Tempo de Equilíbrio (para equilíbrio de 63%) <U+FFFD> = Capacidade Volumétrica/Velocidade de Fluxo <U+FFFD>{Ptecido <U+FFFD> Palv} <U+FFFD> <U+FFFD>{Ptecido <U+FFFD> Part} = Capacidade Volumétrica do Tecido/Fluxo Sangüíneo no Tecido = <U+FFFD>(tecido/sangue) <U+FFFD> Volume de Tecido/Fluxo Sangüíneo no Tecido <U+FFFD>{Pencéfalo <U+FFFD> Part} = <U+FFFD>(encéfalo/sangue) <U+FFFD> Volume do encé- falo/Fluxo sangüíneo encefálico Precipiente = Pfluxo [1 <U+0096> e<U+0096>(t/<U+FFFD>)] Regra de Meyer-Overton CAM <U+FFFD> 1,3/<U+FFFD>(óleo/gás) Lei de Fick para Difusão Através de Membrana Capacidade Volumétrica Capacidade Volumétrica = ([A]compartimento <U+FFFD> Volume do compartimento)/[A]meio {em equilíbrio} = <U+FFFD>(compartimento/meio) <U+FFFD> Volume do Compartimento Taxa de difusão = D <U+FFFD> (A/l) <U+FFFD> <U+FFFD>P {onde D = constante de difusão; A = área de superfície; l = espessura; <U+FFFD>P = diferença de pressão parcial} Pressão Parcial Venosa Mista PVenosa = 0,75 PGRV + 0,18 PGM + 0,055 PGA + 0,015 PGPV Taxa de Absorção Capilar Alveolar Taxa de absorção = ([A]art <U+0096> [A]RVM) <U+FFFD> DC {em Lgás/min} Taxa de absorção = <U+FFFD>(sangue/gás) <U+FFFD> (Part <U+0096> PRVM) <U+FFFD> DC {onde DC = débito cardíaco} Resumo Farmacológico Capítulo 15 Farmacologia dos Anestésicos Gerais Fármaco Aplicações Clínicas Efeitos Adversos Graves e Comuns Contra-Indicações ANESTÉSICOS GERAIS INALATÓRIOS Mecanismo <U+0097> Modulação de canais iônicos controlados por ligantes (mais provável) Isoflurano Enflurano Anestesia geral Suplemento de outros anestésicos em obstetrícia Depressão cardiovascular e respiratória, arritmias Hipertermia maligna Convulsões (com enflurano) Susceptibilidade à hipertermia maligna Convulsões (contra-indicação apenas ao enflurano) Halotano Éter dietílico Anestesia geral Anestesia geral Iguais aos do isoflurano. Além disso, pode causar hepatite e necrose hepática fatal Anestesia obstétrica Susceptibilidade à hipertermia maligna História de lesão hepática por exposição prévia ao halotano Iguais aos do isoflurano Susceptibilidade à hipertermia maligna Óxido nitroso Desflurano Sevoflurano Anestesia geral (geralmente é associado a outros agentes) Anestesia geral Pode causar expansão de acúmulos de ar como pneumotórax, obstrução do ouvido médio, obstrução de alça intestinal e ar intracraniano Iguais aos do isoflurano. Além disso, o desflurano pode causar espasmo laríngeo Não deve ser administrado sem oxigênio Não deve ser administrado continuamente por mais de 24 horas Coleção de ar preexistente Susceptibilidade à hipertermia maligna ANESTÉSICOS GERAIS INTRAVENOSOS Mecanismo <U+0097> Modulação de canais iônicos controlados por ligantes (mais provável) Propofol Indução e manutenção de anestesia Sedação de pacientes ventilados mecanicamente Depressão cardiovascular e respiratória Reação no local da injeção Hipersensibilidade ao propofol Tiopental Etomidato Indução de anestesia Narcoanálise Pressão intracraniana elevada Convulsões Indução de anestesia Iguais aos do propofol. Também pode causar espasmo laríngeo, anemia hemolítica e neuropatia radial Ausência de reação no local da injeção Iguais aos do propofol. Também pode causar mioclônus Porfiria intermitente aguda ou porfiria variegada Hipersensibilidade ao etomidato Considerações Terapêuticas Menos potente do que o halotano, porém a indução é mais rápida O odor penetrante irrita as vias respiratórias A hipertermia maligna é tratada com dantroleno Há maior risco de toxicidade renal com o enflurano do que com o isoflurano Odor menos penetrante do que o isoflurano; útil em anestesia pediátrica por causa do odor não-irritante Os metabólitos tóxicos podem provocar hepatotoxicidade fatal em adultos Potência elevada, mas indução e recuperação lentas Potência relativamente alta, mas indução muito lenta O odor penetrante irrita as vias respiratórias Inflamável; não é usado com freqüência nos Estados Unidos Indução e recuperação rápidas, mas baixa potência Analgesia em concentrações subipnóticas A necessidade de manter uma pressão parcial de oxigênio aceitável impede a anestesia plena usando apenas óxido nitroso Novos anestésicos com potência relativamente alta, além de indução e recuperação rápidas O desflurano irrita as vias aéreas. O sevoflurano pode exibir instabilidade química quando exposto a adsorventes de dióxido de carbono em alguns aparelhos de anestesia Induz anestesia em velocidade semelhante aos barbitúricos de ação ultracurta e tem recuperação mais rápida do que estes; útil principalmente em cirurgias ambulatoriais curtas por causa de sua eliminação rápida Barbitúrico de ação ultracurta capaz de induzir anestesia cirúrgica em segundos Causa depressão cardiopulmonar mínima, talvez em razão da ineficácia no sistema nervoso simpático 238 | Capítulo Quinze Quetamina Anestesia/analgesia dissociativa Único anestésico para procedimentos que não exigem relaxamento da musculatura esquelética Hipertensão, taquiarritmia, mioclônus, depressão respiratória, aumento da pressão intracraniana Alucinações, sonhos realistas, sintomas psiquiátricos Hipersensibilidade à quetamina Hipertensão grave BENZODIAZEPÍNICOS Mecanismo <U+0097> Potencialização dos receptores GABAA Diazepam Lorazepam Midazolam Ver Resumo Farmacológico: Cap. 11 OPIÓIDES Mecanismo <U+0097> Agonistas dos receptores de opióides Morfina Meperidina Fentanil Remifentanil Ver Resumo Farmacológico: Cap. 16 BLOQUEADORES NEUROMUSCULARES Mecanismo <U+0097> Inibição despolarizante ou não-despolarizante dos receptores nicotínicos da acetilcolina Tubocurarina Pancurônio Vecurônio Cisatracúrio Mivacúrio Succinilcolina Ver Resumo Farmacológico: Cap. 8 Antagonista do receptor NMDA Aumenta o débito cardíaco aumentando os impulsos simpáticos Farmacologia dos Anestésicos Gerais | 239 

source111

PREVALÊNCIA DE DISCROMATOPSIA CONGÊNITA EM ESTUDANTES DO NOROESTE FLUMINESE Fabio Luiz Fully Teixeira1, Samuel de Araújo Magalhães2, Lucimere Milagres Leite Migueis3, Felipe Monteiro de Castro e Castro 4, José Álvaro Leite5. UNIG - Universidade Iguaçu – Campus Itaperuna/ / Departamento de Biofísica, BR-356 / KM 02, Itaperuna - RJ – Brasil, CEP: 28300-000, unig@unig.br. Resumo - Na retina humana normal existem receptores sensíveis às cores que são os cones, que contêm pigmentos seletivos para a cor, vermelho, verde e azul e também os bastonetes que são responsáveis pela gradação de cinza. A deficiência de cores ocorre quando há uma redução na quantidade de um ou mais desses pigmentos. Realizou-se um estudo observacional e transversal, durante o mês de junho de 2009. A casuística constituía-se de 121 estudantes, com 56 crianças pertencentes ao sexo masculino, e 65 pertencentes ao sexo feminino, com idades variando de 7 a 14 anos. A avaliação foi feita através da leitura de oito lâminas pseudo-isocromáticas, da edição simplificada e modificada do livro de Ishihara. Foram identificadas cinco crianças do gênero masculino e uma do gênero feminino com alterações na percepção de cores, representando uma prevalência total de 5,0% de discromatopsia. Palavras-chave: Cores, deficiência visual, cones, daltonismo. Área do Conhecimento: Ciências da Saúde Introdução A descoberta do daltonismo se deu através do químico John Dalton, no século XVIII, que foi o primeiro cientista a estudar a anomalia de que ele mesmo era portador e por isso recebeu esse nome, em sua homenagem. O daltonismo é uma perturbação da percepção visual caracterizada pela incapacidade de diferenciar todas ou algumas cores. Atualmente, o termo científico utilizado para qualquer alteração na visão de cores é discromatopsia (URBANO, 1978). Esta perturbação tem normalmente origem genética, mas pode também resultar de lesão nos orgãos responsáveis pela visão, ou de lesão de origem neurológica (CAMPOS, 1949). Este trabalho teve o objetivo de analisar crianças na faixa etária de 7 a 14 anos que possam ser acometidas de discromatopsia congênitas, através de um teste denominado teste de Ishihara. Aproximadamente 5% dos homens e 0,5% das mulheres apresentam algum grau de deficiência na avaliação das cores. Nas pessoas daltônicas os cones não existem em número suficiente ou apresentam alguma alteração. O tipo mais comum de daltonismo é aquele em que a pessoa não distingue o vermelho e o verde. Aquilo que, para um indivíduo que não é acometido de discromatopsia é vermelho ou verde, para o daltônico é cinzento em várias tonalidades. Em número menor, existem daltônicos que confundem o azul e o amarelo. Um tipo raro de daltonismo é aquele em que as pessoas são completamente "cegas" para as cores: seu mundo é em preto, branco e cinzento (URBANO, 1978). A retina humana possui três tipos de células sensíveis a cores, chamadas de cones. Cada um deles é responsável pela percepção de um determinado comprimento de onda do espectro luminoso. Porém, essas faixas espectrais correspondem ao vermelho, ao verde e ao azul (cores primárias). Todos os outros tons existentes derivam da combinação dessas três cores (VAUGHAN, ASBURY, RIORDAEVA, 2001). O daltonismo é uma deficiência que na maioria dos casos é congênita. Esse problema está geneticamente ligado ao cromossomo X, ocorre mais frequentemente entre os homens (no caso das mulheres, será necessário que os dois cromossomas X contenham o gene anômalo). Anormalidades dos genes recessivos ligados ao X, que não sofrem oposição do cromossomo Y, causam doenças muito mais comumente em homens, enquanto que em mulheres o gene recessivo do cromossomo sexual pode ser disfarçado por um alelo normal (URBANO,1978). Entretanto existem algumas outras formas de se adquirir o daltonismo: Envelhecimento, drogas, álcool, alguns tipos de doenças ou devido a algum acidente com lesões cefálicas também podem causar daltonismo. Nesse caso, existe alguma XIV Encontro Latino Americano de Iniciação Científica e 1 X Encontro Latino Americano de Pós-Graduação – Universidade do Vale do Paraíba possibilidade de reverter o daltonismo. Apesar de não existe nenhum tratamento especifico disponível (URBANO, CARVALHO, ARAÚJO, 1982; CULLOM, CHANG, 1995). Apenas um número muito pequeno de pessoas sofre de verdadeira incapacidade para ver todas as cores. Neste caso dizemos que têm visão acromática, ou seja, vê o mundo em tons preto, branco e cinza. A estimativa é de que, para cada 30 ou 40 mil pessoas, exista uma acromata (URBANO,1978). As alterações na percepção de cores podem ser leve, moderada ou severa, e os efeitos variam com a severidade e com o tipo de discromatopsia. Os indivíduos podem ser classificados em tricromatas normais e anormais, dicromatas, e acromatas ou monocromatas (FERNANDES, URBANO, LEÃO, 1998). Não existem níveis de Daltonismo, apenas tipos. Podemos considerar que existem três grupos de discromatopsias: Monocromacias, Dicromacias e Tricromacias Anómalas. O Protan designa o distúrbio para reconhecer a cor vermelha, a protanopia é quando o indivíduo não tem o receptor para o vermelho (ausência completa) e a protanomalia é quando o receptor é deficiente. O Deutan designa o distúrbio para identificar a cor verde, na deutanopia, o indivíduo não tem o receptor para o verde (ausência completa) e na deutanomalia, o receptor é deficiente. O Tritan designa o distúrbio para identificar a cor azul-amarelo na tritanopia, o individuo não tem o receptor para o azul (ausência completa) e a tritanomalia é quando o receptor é deficiente. Pode ser adquirida, por exemplo, por alterações hormonais. Essa anomalia é muito rara acometendo uma pessoa em cada grupo de 13000 pessoas. Atricromacia é quando os cones são estimulados de forma eficiente para percepção dos comprimentos de onda do vermelho, verde e azul (CAMPOS, 1949). Assim, os possíveis comprometimentos nas atividades de cada indivíduo afetado pelo distúrbio são decorrentes do tipo e do grau da deficiência para visão em cores. Além disso, há uma avaliação subjetiva por parte de cada pessoa em relação aos problemas acarretados pela discromatopsia no cotidiano, De acordo com estudos já realizados, crianças afetadas pela discromatopsia têm aproveitamento durante o estágio de aprendizado tão bom quanto seus colegas, tanto no ensino escolar quanto no decorrer de suas vidas. Apesar do crescente uso de cores desde o início das atividades escolares, apenas uma minoria, com severos danos na visão em cores, poderia ser potencialmente prejudicada. O conhecimento do grau e do tipo de discromatopsia é de grande valia para os portadores de deficiência na visão em cores. Além de um diagnóstico inicial mais precoce, seria possível propiciar às crianças afetadas um aconselhamento no treinamento escolar e na escolha de uma futura profissão. Assim, os indivíduos poderiam adaptar-se às suas deficiências e se planejarem em relação às ocupações profissionais futuras, em que a discromatopsia não correspondesse a riscos a eles próprios e aos outros. Desta forma, exerceriam seus trabalhos de forma mais efetiva e encontrariam melhores soluções para suas limitações (CAMPOS, 1949). Metodologia Este artigo foi elaborado no mês junho de 2009, com objetivo de encontrar crianças acometidas de discromatopsias congênitas na faixa etária de 07 a 14 anos, através do teste de Ishihara. O trabalho foi realizado com 121 estudantes de uma escola do ensino básico, no município de Itaperuna. O estudo realizado foi do tipo observacional e transversal. O teste utilizado para avaliar a visão de cores dos estudantes foi a edição simplificada e modificada do livro de Ishihara, constituída por oito lâminas pseudoisocromáticas. A escolha das escolas foi por conveniência. A idade das crianças variou de 7 a 14 anos. Os escolares foram excluídos segundo os critérios respondidos pelo (a) professor (a): aprendizado avaliado como anormal para a idade e presença de doenças sistêmicas (retardamento mental, doenças metabólicas e diabetes juvenil) e oculares (glaucoma congênito, estrabismo e catarata congênita) reconhecidas. Não houve informação sobre qualquer dos escolares apresentar discromatopsia congênita (ou daltonismo). Os escolares foram examinados após aprovação pelo Comitê de Ética em Pesquisa Médica da Universidade Iguaçu, além da autorização por escrito da diretora da instituição de ensino e dos pais. Sendo que os pais foram esclarecidos sobre a natureza do trabalho, seus objetivos e procedimentos envolvidos; posteriormente foi solicitada a participação do seu filho na pesquisa, em caso de aceitação foi fornecido o Termo de Consentimento Livre e Esclarecido para assinatura em duas vias, sendo que uma fica com o pesquisador e a outra com o XIV Encontro Latino Americano de Iniciação Científica e 2 X Encontro Latino Americano de Pós-Graduação – Universidade do Vale do Paraíba responsável do sujeito da pesquisa. Os que aceitaram tiveram o direito de retirar o consentimento a qualquer tempo, sem penalidade alguma, de acordo com a Resolução 196/96 do Conselho Nacional de Saúde. O exame foi realizado individualmente. Os estudantes foram escolhidos aleatoriamente, em blocos, através do sorteio das turmas que realizariam os exames. Dessa maneira, das 6 turmas possíveis para se realizar o estudo, foram sorteados 20 alunos, exceto uma turma na qual foi selecionado um estudante à mais. Antes de se realizarem os exames, eram coletados de cada estudante os seguintes dados: nome, gênero e idade. Após a obtenção destes dados, realizavase o teste de visão de cores. A realização dos testes foi feita sempre pelo mesmo examinador, em local bem iluminado. Cada lâmina foi apresentada por um período de 3 a 5 segundos, a uma distância de cerca de 35 centímetros dos olhos dos estudantes Resultados Foram avaliados 121 estudantes de uma escola de ensino básico, com idades entre 7 e 14 anos. Destes, 56 crianças pertencentes ao sexo masculino, e 65 pertencentes ao sexo feminino, sendo estes 54 e 56% respectivamente (Gráfico 1). Foram identificadas cinco crianças do gênero masculino e uma do gênero feminino com alterações na percepção de cores, representando uma prevalência total de 4,8% de discromatopsia (Gráfico 2). 54% 52% 50% 48% 46% 44% 42% Masculino Feminino 4%0,80% 100% Masculino Feminino Total Gráfico 02: Porcentagem de alunos entrevistados portadores de discromatopsia. Discussão No presente estudo, observou-se uma prevalência de discromatopsia, no sexo masculino, de 4,0%. No sexo feminino, foi encontrado um caso de deficiência para visão em cores, correspondendo aproximadamente a 1%. Os valores encontrados situam-se dentro do limite inferior verificado na literatura De acordo com a literatura, a discromatopsia atinge cerca de 5% de todos os homens e 0,5% nas mulheres. Os resultados demonstram um percentual significativo de estudantes com deficiência para a visão em cores. Isso nos faz refletir a respeito de eventuais dificuldades apresentadas por pessoas portadoras de discromatopsia, em atividades que vão desde o ensino escolar até as atividades profissionais futuras. A maioria das pessoas com discromatopsia pode apresentar leve dificuldade nas atividades do dia-a-dia, como problemas ao visualizar placas e sinais de trânsito, ao tentar combinar roupas ou ao simples fato de confundir cores. Outras, não apresentam dificuldades para desenvolver suas atividades diárias, ou inconscientemente não as percebem. Por outro lado, algumas profissões exigem que os trabalhadores destas áreas apresentem uma perfeita visão em cores, como militares em geral, profissionais de transportes. Em outras áreas, a discromatopsia pode apresentar grandes dificuldades, apesar de não impedir as suas realizações, como é o caso de algumas especialidades médicas. Gráfico 01: Porcentagem de alunos entrevistados de acordo com o gênero. Conclusão A prevalência de discromatopsia na amostra estudada foi de 5,0%, sendo segmentado em 4 e 1% nos homens e mulheres respectivamente. A faixa etária dos estudantes com discromatopsia variou de 8 a 12 anos. O teste de Ishihara XIV Encontro Latino Americano de Iniciação Científica e 3 X Encontro Latino Americano de Pós-Graduação – Universidade do Vale do Paraíba simplificado mostrou-se útil para a detecção de discromatopsia na população estudada. O conhecimento do grau e do tipo de discromatopsia é de grande valia para os portadores de deficiência na visão em cores. Além de um diagnóstico inicial mais precoce, seria possível propiciar às crianças afetadas um aconselhamento no treinamento escolar e na escolha de uma futura profissão. Assim, os indivíduos poderiam adaptar-se às suas deficiências e se planejarem em relação às ocupações profissionais futuras, em que a discromatopsia não correspondesse a riscos a eles próprios e aos outros. Desta forma, exerceriam seus trabalhos de forma mais efetiva e encontrariam melhores soluções para suas limitações. Referências Bibliográficas - CAMPOS E. O daltonismo. Revisa Brasileira de Oftalmologia. 1949; 8:3-27. - CULLOM, R.D.; CHANG, B. Manual das doenças oculares “Wills Eye Hospital”: diagnóstico e tratamento emergencial das doenças oculares. 4ª ed. Rio de Janeiro: Cultura Médica; 1995. - FERNANDES, L.C.; URBANO, L.C.V.; LEÃO, .N.R. Estudo comparativo dos testes de visão de cores em portadores de visão subnormal. Arquivo Brasileiro de Oftalmologia. 1998; 61(5): 562-70. - URBANO, L.C.V. Discromatopsia: método de exames. Arquivo Brasileiro de Oftalmologia. 1978; 41(5): 236-52. - URBANO, L.C; CARVALHO, D.G.; ARAÚJO, R.L. Discromatopsia adquirida na cirrose hepática. Revista Brasileira de Oftalmologia. 1982; 41(1): 76-80. - VAUGHAN DG; Asbury T; Riordaeva P. Oftalmologia Geral. 4ª ed. São Paulo: Atheneu; 2001; 48-50, 204. XIV Encontro Latino Americano de Iniciação Científica e 4 X Encontro Latino Americano de Pós-Graduação – Universidade do Vale do Paraíba 

source112

Pleiotropia Pleiotropia (termo oriundo do grego pleion = maior número e tropos = desvio) é o fenômeno genético em que um único par de alelos é responsável pelo determinismo de dois ou mais caracteres simultaneamente. Ocorre peliotropia, por exemplo, na manifestação da cor da pelagem e no grau de agressividade dos camundongos, dois caracteres que são condicionados pelo mesmo par de genes. Desse fato, conclui-se que todo camundongo branco é manso, enquanto que os camundongos cinzentos são ariscos e indomesticáveis. Não há como recombinar esses caracteres nesses animais, pois o mesmo gene que faz o animal ser branco também o faz ser dócil e lerdo; o mesmo gene que o faz ser cinzento também o torna frágil e arisco. Este fenômeno foi observado primeiramente em ratos. Foi visto que, entre eles, nasciam ocasionalmente indivíduos portadores de numerosas deformidades. As experiências de cruzamentos entre os progenitores desses animais costumavam apresentar os mesmos resultados, mostrando tratar-se de herança por gene de efeitos múltiplos. O cortejo de características era sempre indissociável, determinando uma manifestação de “tudo ou nada”. Chegou-se então a conclusão de que se encontrava atuando um único par de genes, que provavelmente tinha como função impedir a ação desse e o desenvolvimento embrionário correto de determinados órgãos. Nas ervilhas, o mesmo par de genes responsáveis por determinar a manifestação de flores brancas também é responsável pelo surgimento de um envoltório branco nas sementes. Nos humanos, constituem exemplos de pleiotropia a síndrome de Laurence-Moon-Biedl, caracterizada por obesidade, demência e hipoplasia genital e a síndrome de Marfan, na qual o indivíduo apresenta aracnodactilia (dedos longos e com imagem radiográfica que lembra uma teia de aranha), defeitos cardíacos e malformações oculares. Em cada uma dessas síndromes, o cortejo de anomalias é condicionado pela atividade de um único par de alelos pleiotrópicos. Outro exemplo clássico em humanos é a fenilcetonúria, na qual ocorre mutação em um único gene responsável por codificar a enzima denominada fenilalanina hidroxilase (FAH), encontrada no fígado e imprescindível para o metabolismo da fenilalanina.

source113

Pleiotropia e Interação Gênica Os genes carregam informações sobre o ser vivo. Cor dos olhos, formato do nariz, cor do cabelo… são exemplos destas características que estão no nosso DNA. Alguns genes são responsáveis por uma só característica, porém outros genes funcionam juntos para dar uma característica. Ou um gene pode trazer mais de uma característica. Vamos ver como isso acontece ? A Pleiotropia é a denominação utilizada para definir o estado de um gene, quando esse possui mais de uma atuação sobre o fenótipo, ou seja, é um mecanismo genético controlador de várias características a partir da expressão de um único gene. A palavra Pleiotropia vem do grego, pleion = mais numeroso e tropos = afinidade, isso quer dizer que  um par de genes alelos condiciona o aparecimento de várias características no mesmo organismo. Um exemplo de pleiotropia é: existem as duas variedades de cebola: a branca e a avermelhada. A avermelhada é resistente ao ataque de um determinado fungo parasita, enquanto que a branca não é. Estudos mostraram que um único gene recessivo era, em condição homozigótica, o responsável pela manifestação desses dois caracteres: cor vermelha e produção de substâncias que impedem a fixação do fungo parasita, configurando um caso de pleiotropia. Mas a maior parte das características dos seres vivos resulta da ação de diversos genes, que interagem na determinação desta ou daquela característica. Quando dois ou mais genes, localizados ou não no mesmo cromossomo, agem conjuntamente na determinação de uma característica, fala-se em interação gênica. Um exemplo de interação gênica É : Periquitos australianos apresentam grande variedade de cores na plumagem. No entanto, na determinação das cores básicas da plumagem – verde, azul, amarela e branca – estão envolvidos dois genes principais: A/a e B/b. Periquitos homozigóticos recessivos (aabb) apresentam cor branca; periquitos homozigóticos recessivos aa, mas que possuem ao menos um alelo dominante B(aaBB ou aaBb), são amarelos; periquitos homozigóticos recessivos bb, mas que possuem ao menos um alelo dominante A (AAbb ou Aabb), são azuis; periquitos que apresentam pelo menos um alelo dominante de cada gene (AABB, AABb,AaBB ou AaBb) têm cor verde. O cruzamento de periquitos duplo heterozigóticos (AaBb) produz quatro tipos de descendentes: verdes (A_B_), azuis (A_bb), amarelos (aaB_) e brancos (aabb). A proporção, neste caso, apresenta-se assim: 9 verdes: 3 azuis: 3: amarelos: 1 branco.

source114

Enzimas de restrição Em Engenharia Genética, a obtenção dos fragmentos de DNA que se pretende usar para criar, in vitro (em tubo de ensaio ou no laboratório) novas moléculas, baseia-se no uso das enzimas de restrição, que funcionam como "tesouras" capazes de clivar o DNA com precisão. Estas enzimas são endonucleases, ou seja, no interior (daí o prefixo endo-) das moléculas de DNA, cortando-as em locais bem definidos. Foi a descoberta  destas enzimas, no início dos anos 70 do século XX, que, juntamente com a exploração da sua actividade e comercialização, permitiu o rápido desenvolvimento da Engenharia Genética. Hoje em dia conhecem-se centenas de enzimas de restrição isoladas de numerosas bactérias, estando o nome da enzima relacionado com o organismo de onde esta foi isolada e associado à especificidade da sequência de DNA em cadeia dupla que reconhece bem como aos locais em que dentro dessa sequência, procede à sua separação.  As enzimas de restrição reconhecem e actuam sobre sequências específicas de DNA, catalisando a destruição de uma ligação fosfodiéster entre dois nucleótidos consecutivos ligados a determinadas bases. Os nucleótidos entre os quais a enzima corta, ou seja, entre os quais promove a hidrólise, encontram-se no interior dessas mesmas sequências específicas de reconhecimento (como se pode observar na animação seguinte). As diferentes enzimas de restrição diferem entre si em termos da sua especificidade no que respeita à natureza e extensão da sequência de nucleóticos de reconhecimento, e à forma como cortam o DNA alvo. Assim, podem reconhecer sequências específicas de quatro, seis ou oito pares de nucleótidos, presentes no DNA em cadeia dupla, cortando no interior dessas sequências. Um corte num fragmento de DNA por uma enzima de restrição gera dois fragmentos, podendo as extremidades resultantes desse corte ser de dois tipos: coesivas ou cegas (como se exemplifica na animação seguinte). As extremidades coesivas apresentam um pequeno número de nucleótidos em cadeia simples, capazes de se associar por ligações por pontes de hidrogénio, com outra cadeia simples em que a sequência de bases seja complementar desta. Ou seja, as duas extremidades coesivas a ligar terão de ser compatíveis, o que se sucede se os dois fragmentos a ligar  resultarem de uma reacção de restrição com uma mesma enzima (consultar Preparação de DNA recombinado). Os fragmentos de DNA com extremidades cegas, ainda que compatíveis com outros com extremidades cegas resultantes da acção de qualquer enzima de restrição que as gere, não possuem a capacidade de estabelecer entre si pontes de hidrogénio por complementariedade de bases. Desta forma, a ligação de dois fragmentos deste tipo quando em baixa concentração é muito mais difícil que a ligação de dois fragmentos com extremidades coesivas. No contexto da Engenharia Genética, a grande utilidade das enzimas de restrição resulta do facto de poderem ser aplicadas sobre moléculas de DNA das quais se pretenda retirar um determinado fragmento (um gene, por exemplo) para posterior ligação a uma outra molécula de DNA, em particular a um vector de clonagem. Estas possibilitam ainda a abertura dos vectores de clonagem que irão integrar esse mesmo fragmento de interesse. Em suma, as enzimas de restrição, viabilizam a formação de moléculas de DNA recombinado por permitirem criar fragmentos, com a informação genética de interesse, capazes de virem a ser ligados por recurso a enzimas que catalisam a formação da ligação covalente de dois fragmentos de DNA, as ligases.

source115

Enzimas de Restrição As enzimas de restrição ou também denominadas de endonucleases de restrição, são as ferramentas básicas da engenharia genética, desempenhando função de clivagem (corte) da molécula de DNA em pontos específicos, em reconhecimento a determinadas seqüências de nucleotídeos.  Foram inicialmente descobertas em células bacterianas, relacionadas ao mecanismo de defesa contra DNA exógeno, a exemplo parasitose viral, inativando o potencial infeccioso do organismo invasor a partir da fragmentação do material genético do mesmo.  Hoje em dia, a biologia molecular utiliza centenas de endonucleases capazes de seccionar o duplo filamento polinucleotídico da molécula de DNA em lugares determinados. Dessa forma, submetidos à técnica de eletroforese, os pedaços secionados pelas enzimas passam por análise comparativa de bandas transversais reveladas em um filme, permitindo, por exemplo, a identificação de pessoas: possíveis suspeitos de um crime ou na determinação da paternidade, tendo o laudo legitimidade relativa de competência jurisdicional.  Segue abaixo um quadro demonstrativo de algumas enzimas restritivas com indicação da seqüência de reconhecimento de bases nitrogenadas e o ponto de corte. Nos exames de paternidade, aplicando-se a eletroforese em fragmentos de DNA, obtidos por ação de enzimas de restrição em amostras sangüíneas dos entes envolvidos: mãe (M), filhos (F1, F2, F3 e F4) e o suposto pai (SP), indicam por bandas eletrondensas que a herança de seqüenciamentos presentes nos filhos e ausentes na mãe, somente pode ter sido transferidos aos filhos pelo pai. No caso exemplificado a seguir, constata-se a contribuição genética provável do suposto pai, indicada por círculos vermelhos no filme revelado da eletroforese.

source116

Biotecnologia A biotecnologia é utilizada desde antiguidade, na produção dee paes e bebidas fermanetadas, porém este era um processo muito artesanal. Hoje a biotecnologia utiliza técnicas de última geração. Com o aparecimento de estudos em microbiologia (fermantação de bebidas) e biologia molecular (cultura de tecidos), o conhecimento em manipulação de microorganismos e genes tornou possível a produção de diversos medicamentos e alimentos industrizalizados. Insulina produzida por bactérias generitcamente modificadas e produção de medicamentos a partir de anticorpus monoclonais são exemplos de avanços biotecnológicos.

source117

Física Laboratorial Ano Lectivo 2003/04 TRABALHO PRÁTICO ESTUDO EXPERIMENTAL DA FORÇA CENTRÍPETA Objectivo – Com este trabalho pretende-se determinar a força centrípeta necessária para manter uma massa em movimento circular uniforme e estudar a variação desta força com alguns factores relevantes dos quais a força depende. A execução experimental deste trabalho baseia-se na utilização de uma plataforma de rotação. 1. Introdução A 1ª lei de Newton estabelece que um corpo, uma vez em movimento, só altera as características desse movimento se sobre ele agir uma força externa. A 2ª lei, por sua vez, estabelece que a variação direcção da velocidade em grandeza e/ou direcção da força aplicada, sendo a massa do corpo a (aceleração) é proporcional e constante de proporcionalidade: tFerm= ma arm.esma Se o corpo evolui com movimento circular uniforme, a direcção da trajectória muda constantemente, o que implica a existência de uma força externa responsável por essa alteração. Mostra-se que a força responsável pelo movimento circular uniforme está dirigida para o centro da circunferência (perpendicular à trajectória, portanto) e é conhecida por força centrípeta. Vamos quantificar esta força. Consideremos um objecto de massa M descrevendo, com uma velocidade linear v, uma trajectória circular de raio r. O objecto encontra-se, portanto, animado de um movimento cuja aceleração, dirigindo-se para o centro da trajectória circular, tem grandeza v2 r . Deste modo, a intensidade da força centrípeta exercida sobre o objecto é dada por: F =M v2 . (1) r Se o corpo dá uma volta completa em T segundos (período do movimento), as velocidades angular e linear são dadas, respectivamente, por: <U+03C9> = 2p e v = <U+03C9>.r . Então: T F = 4p 2 Mr . (2) T2 Utilizando um dispositivo de rotação e o procedimento adequado, é possível verificar a relação (2) para objectos de massas diferentes, variando o raio das suas trajectórias e o período dos seus movimentos. 2. Material necessário Plataforma de rotação e acessórios necessários ao estudo da força centrípeta; duas massas quadradas de 300 g; suporte para suspensão de massas; uma massa com 3 ganchos; massas variadas; balança; fio; cronómetro; papel milimétrico. Departamento de Física da FCTUC 1/7 Física Laboratorial Ano Lectivo 2003/04 3. Montagem e princípio de funcionamento do dispositivo experimental O dispositivo experimental utilizado permite medir a velocidade de rotação angular que é necessário imprimir manualmente a uma plataforma, de modo a manter um objecto com uma dada massa num movimento circular uniforme de raio pré-definido, sob a acção de uma certa força centrípeta, memorizada na elongação de uma mola. A descrição da montagem do dispositivo, indicada a seguir e ilustrada com as figuras 1, 2 e 3, ajudam a esclarecer o seu princípio de funcionamento. 3.1. Nivelamento da base A experiência requer que o dispositivo esteja extremamente bem nivelado; caso contrário, os resultados virão distorcidos. Para nivelar a base proceda do seguinte modo: 3.1.1. Repare que a base tem a forma de um A (fig. 1). Vire-o para si. Comece, propositadamente, por desnivelar a base colocando uma massa quadrada de 300 g em cada um dos extremos da calha de alumínio da plataforma de rotação (fig. 1) e rodando os pés ajustáveis da base aleatoriamente. Em seguida, retire uma das massas, deixando apenas a do lado esquerdo da calha, quando a régua está na orientação indicada na figura 1-a). Aperte bem o parafuso para que a massa não deslize. a) b) Figura 1 Nivelamento da base: a) Ajuste de um dos pés; b) Ajuste do outro pé. 3.1.2. Ajuste o parafuso de um dos pés da base (pé direito) até que a extremidade da plataforma que tem a massa quadrada fique alinhada sobre o parafuso do outro pé da base (pé esquerdo) fig.1-a)). 3.1.3. Em seguida, rode a plataforma de 90o, até que fique paralela a um dos lados do A da base, como mostra a fig. 1-b), e ajuste o parafuso do outro pé (o esquerdo) até que a plataforma fique estabilizada nessa posição. Quando tal acontecer, a plataforma de rotação está nivelada e deve permanecer sempre em repouso, qualquer que seja a orientação em que a coloque. 3.1.4. Retire a massa quadrada da calha. 3.2. Colocação dos acessórios para o estudo da força centrípeta Departamento de Física da FCTUC 2/7 Física Laboratorial Ano Lectivo 2003/04 3.2.1. Monte a coluna central na ranhura da plataforma de rotação, do lado que tem a régua (fig. 2). Faça coincidir a marca de referência da coluna com o zero da régua da plataforma e aperte o parafuso de fixação de modo a que a coluna central fique nessa posição. Como pode verificar, essa coluna tem uma mola suspensa, à qual está ligado um disco colorido cujo diâmetro permite atravessar o orifício de uma placa indicadora. Esta placa pode ser deslocada ao longo da coluna central e fixada a diferentes alturas. Do conjunto mola + disco, está suspenso um fio que contorna uma pequena roldana presa também à coluna central. A força aplicada a esse fio provocará a maior ou menor distensão da mola e, portanto, a coincidência entre o disco colorido e o orifício da placa indicadora. Figura 2 Representação esquemática dos acessórios utilizados no estudo da Força Centrípeta. 3.2.2. Monte, agora, do mesmo lado da calha e à esquerda da coluna central (figura 2), a coluna lateral. Escolha uma posição qualquer para esta coluna e fixe-a através do parafuso apropriado. Com o auxílio da régua da calha, meça a distância r entre esta posição e o zero da mesma escala, onde está localizada a coluna central. Registe cuidadosamente este valor. Ele corresponderá ao raio da trajectória circular do objecto, como se verá. Esta coluna consiste apenas de uma placa de suporte onde está preso um fio que sustentará o corpo ao qual se vai aplicar a força centrípeta e cujo movimento de rotação estudaremos. O corpo consistirá de uma massa de 3 ganchos (fig.2). Departamento de Física da FCTUC 3/7 Física Laboratorial Ano Lectivo 2003/04 3.2.3. Porque precisará desse valor no decorrer da experiência, comece por medir e registar o valor da massa de 3 ganchos, M (chame-lhe “valor de M medido directamente” ou, para simplificar, valor directo de M; verá mais tarde porquê). Em seguida, pendure-a, por meio de um dos ganchos, ao fio da coluna lateral e prenda-o, através de outro gancho, ao fio ligado à mola da coluna central; este fio deve passar pela parte inferior da pequena roldana da coluna central (fig. 2 e 3). Note que a mola se distende e que o fio da coluna lateral que sustenta a massa de 3 ganchos se desvia da posição vertical. Figura 3 Representação esquemática do dispositivo completo utilizado no estudo da Força Centrípeta. 3.2.4. Fixe a roldana com grampo (fig. 3) à extremidade da plataforma de rotação que fica mais perto da massa de 3 ganchos. Utilizando um fio, suspenda o suporte de massas ao gancho livre do objecto, fazendo passar o fio pela roldana (fig. 3). Escolha uma massa m, registe o seu valor e coloque-a no suporte de massas (fig. 3). Registe também o valor da massa ms do suporte. 3.2.5. De seguida, desloque verticalmente a placa horizontal de suporte da mola de forma a que o fio que sustenta a massa de 3 ganchos volte a estar alinhado com a linha vertical da coluna lateral. Se for necessário ajuste a altura da roldana com grampo para que as partes horizontais dos fios fiquem à mesma altura e paralelos à plataforma (fig. 3). Mova a placa indicadora de forma a centrar o disco colorido no seu orifício. Repare, agora, no seguinte: o peso das massas m+ms constitui uma força aplicada à massa de três ganchos; ao descermos ou subirmos a posição superior da mola (de forma a “endireitarmos” a sustentação do objecto, a massa de 3 ganchos) e depois marcarmos a elongação da mola fazendo coincidir o disco e o orifício da placa indicadora, estamos a memorizar a força aplicada ao objecto na distensão da mola. Departamento de Física da FCTUC 4/7 Física Laboratorial Ano Lectivo 2003/04 3.2.6. Retire a massa suspensa na roldana e retire a roldana. Repare que, na coluna central, o disco indicador deixa de estar alinhado com a placa indicadora. Contudo, a marca da placa indicadora continua a registar a posição de elongação da mola correspondente ao peso suspenso. 3.2.7. Agora, se fizer rodar manualmente a plataforma (rodando o pé da plataforma), existe uma velocidade de rotação para a qual o disco indicador avermelhado volta a ficar centrado no orifício da placa indicadora. Nesta situação, a força centrípeta aplicada ao objecto tem a grandeza do peso da massa anteriormente suspensa. Tentando imprimir à plataforma uma velocidade constante que faça coincidir o disco e o orifício, podemos assim medir directamente a grandeza da força centrípeta aplicada. RESUMINDO: O corpo de massa M (massa de 3 ganchos), realiza um movimento circular uniforme de raio r (a distância entre a coluna lateral e a coluna central), quando lhe está aplicada uma força centrípeta correspondente ao peso das massas m+ms. Utilizando este dispositivo é possível, portanto, desenvolver um estudo experimental da acção da força centrípeta, alterando qualquer uma das variáveis: M, r, v ou F (m). 4. Procedimento e tratamento dos resultados obtidos Importante – Como preparação para o trabalho, aconselha-se a leitura das notas “Introdução à análise de dados nas medidas de grandezas físicas” (nomeadamente, das secções 1 a 5.1, 7 e 8) e das notas “Gráficos” (fotocópias retiradas da ref. bibliográfica [5]). 4.1. Variação do Raio da Trajectória Nesta parte da experiência, a massa M do objecto e a força centrípeta (peso da massa m e do suporte) nele exercida permanecem constantes. Ao peso total da massa m mais do suporte chamar-se-á "valor da força centrípeta obtido directamente" ou, sucintamente “valor directo de F”. Uma vez que tem o dispositivo preparado e tomou nota dos valores das grandezas envolvidas, pode começar imediatamente a primeira parte deste trabalho. 4.1.1. Faça rodar a plataforma, aumentando a velocidade de rotação até que o disco indicador avermelhado volte a ficar centrado no orifício da placa indicadora. Isto significa que o fio que suporta o objecto suspenso está novamente na vertical e, portanto, o objecto suspenso está na posição correspondente ao raio seleccionado. 4.1.2. Mantendo a plataforma a rodar a esta velocidade, determine o período T do movimento, medindo, com um cronómetro, o tempo correspondente a dez voltas completas. Registe o período e também o valor de T2. Sugere-se a criação de uma tabela para os diferentes valores do r, T e T2 - a Tabela I, por exemplo. 4.1.3. Desloque agora a coluna lateral, de modo a seleccionar um novo valor para o raio r. Repita o procedimento dos pontos 3.2.4. a 3.2.6. e 4.1.1 a 4.1.2., sempre com a mesma massa m suspensa, uma vez que pretendemos que a força centrípeta tenha a mesma intensidade nesta parte do trabalho. Repita o procedimento para um número total de cinco valores do raio r. Departamento de Física da FCTUC 5/7 Física Laboratorial Ano Lectivo 2003/04 4.1.4. Represente, em papel milimétrico, os valores do raio r em função do quadrado do período T2 (eq. 2) e trace a recta que melhor se ajusta aos pontos experimentais, quer “a olho”, baseando-se no que sabe sobre o traçado de rectas, quer por meio de um tratamento matemático rigoroso. Tanto num caso como no outro deve explicitar a metodologia ou o formulário matemático em que se baseou. 4.1.5. Determine, a partir do gráfico, o valor da força centrípeta (chame-lhe "valor da força centrípeta obtido indirectamente" ou, simplesmente, “valor indirecto de F”). Compare os valores da força centrípeta obtidos directa e indirectamente. Admitindo que o valor directo está mais perto do verdadeiro valor da grandeza, calcule a diferença relativa percentual da medida indirecta em relação à medida directa. Comente o resultado obtido. 4.2. Variação da Força Centrípeta Nesta parte da experiência, o raio r do movimento circular e a massa M do objecto permanecem constantes. 4.2.1. Uma vez que se pretende variar a força centrípeta, torne a fixar a roldana com grampo à extremidade da plataforma, escolhendo, agora, uma massa m diferente. Repita os procedimentos dos pontos 3.2.4. a 3.2.6. e 4.1.1 a 4.1.2. (Sugere-se a criação de uma nova tabela - Tabela II, por exemplo.) Faça-o para um total de cinco forças aplicadas diferentes, registando sempre os valores de m (ou m+ms), F, T e T2 na tabela. 4.2.2. Represente, em papel milimétrico, os valores da força centrípeta F em função do inverso do quadrado do período 1/T2 (eq. 2) e trace a recta que melhor se ajusta aos pontos experimentais, quer “a olho”, baseando-se no que sabe sobre o traçado de rectas, quer por meio de um tratamento matemático rigoroso. Tanto num caso como no outro deve explicitar a metodologia ou o formulário matemático em que se baseou.. 4.2.3. Determine, a partir do gráfico, o valor da massa M do objecto (chame-lhe "valor de M obtido indirectamente" ou, simplesmente, “valor indirecto de M”). Compare o valor da massa M obtido directa (resultado da medição no ponto 3.2.3) e indirectamente. Calcule a diferença relativa percentual da medida indirecta em relação à medida directa. Comente o resultado obtido. 4.3. Variação da Massa do Objecto Nesta parte da experiência, a força centrípeta F e o raio r do círculo permanecem constantes. 4.3.1. Junte massas adicionais ao objecto (a massa com 3 ganchos) e pese-o registando o novo valor da sua massa M. Repita os procedimentos dos pontos 3.2.4 a 3.2.6 e 4.1.1. a 4.1.2, registando bem o valor de m e, portanto, da força centrípeta (“valor obtido por medição directa” ou “valor directo de F”) e o valor do raio r que se manterão constantes nesta parte da experiência. (Sugere-se a criação de uma nova tabela - Tabela III, por exemplo.) Faça-o para um total de três massas M diferentes, registando sempre os valores de M, T e T2 na tabela. 4.3.2. Usando a eq. (2), calcule a força centrípeta (“valor obtido por medição indirecta” ou “valor indirecto de F”) para cada uma das diferentes massas do objecto, bem como a diferença relativa da medida indirecta em relação à medida directa. Inclua essas duas colunas de valores Departamento de Física da FCTUC 6/7 Física Laboratorial Ano Lectivo 2003/04 (valor indirecto de F e diferença relativa percentual (admitindo que o verdadeiro valor de F é dado pela medição directa de F) na tabela III. 4.3.3. Comente os resultados obtidos. 5. Relatório Elabore um relatório do trabalho efectuado, no qual deve incluir, para além da identificação do trabalho e da equipa (nome, licenciatura, turma e grupo) que o realizou: • o objectivo do trabalho (4 a 5 linhas); • os resultados experimentais obtidos (organizados em tabelas e gráficos sempre que possível); • o tratamento matemático adequado desses resultados e a discussão/comentário dos mesmos; • as conclusões finais. Bibliografia [1] M.M.R.R. Costa e M.J.B.M. de Almeida, Fundamentos de Física, Coimbra, Livraria Almedina (1993). [2] Paul Tipler, Física, Editora Guanabara-Koogan, 4ª Edição (2000). [3] M. Alonso e E. Finn, Física, Addison-Wesley Iberoamericana (1999) [4] Introdução à análise de dados nas medidas de grandezas físicas, Coimbra, Departamento de Física da Universidade (2003/04). [5] M.C. Abreu, L. Matias e L.F. Peralta, Física Experimental - Uma introdução, Lisboa, Editorial Presença (1994). Departamento de Física da FCTUC 7/7 

source118

Sinalização celular Saltar para a pesquisa A sinalização celular faz parte de um complexo sistema de comunicação que governa e coordena as atividades e funções celulares. A habilidade que as células possuem em perceber e correctamente responder ao seu ambiente envolvente, forma a base do desenvolvimento, da reparação de tecidos, da imunidade e de outras funções de homeostasia em tecidos. Erros existentes no processamento de informação celular são responsáveis por doenças como o cancro, a autoimunidade e diabetes. Ao se entenderem melhor os processos de sinalização celular, muitas doenças poderão ser tratadas de maneira mais eficaz e, em teoria, tecidos artificiais poderão ser fabricados.  A linha tradicional de investigação em biologia tem-se focado em estudar partes das vias de sinalização celular. O estudo de sistemas biológicos ajuda na compreensão da estrutura subjacente das redes de sinalização e em perceber como as mudanças nessas redes afectam a transmissão de informação.  Sinalização celular em organismos uni e multicelulares A sinalização celular tem sido estudada de maneira mais profunda no contexto das doenças humanas e na sinalização entre células de um único organismo. No entanto, a sinalização celular pode também ocorrer entre células de organismos diferentes. Em muitos mamíferos, as células embrionárias trocam sinais com as células do útero.[1] No tracto gastrointestinal humano, as bactérias trocam sinais entre si e com as células epiteliares e do sistema imunitário[2] Durante o processo de reprodução em Saccharomyces cerevisiae, algumas células enviam sinais peptídicos (factores de conjugação) para o meio ambiente onde se encontram. Estes factores de conjugação podem-se ligar receptores da superfície celular de outros indivíduos da espécie, induzindo o processo de reprodução.[3]  Tipos de sinais Alguns tipos de comunicação célula a célula requerem que estas estejam em contato direto. Algumas células formam junções comunicantes que fazem a conexão entre os seus citoplasmas. No músculo cardíaco, estas junções permitem a propagação do potencial de acção a partir do pacemaker cardíaco até outras regiões do coração, fazendo com o órgão se contraia coordenadamente.  A via de sinalização Notch é um exemplo de sinalização justácrina em que duas células adjacentes têm que ter contato físico para que se processe a comunicação. Este requerimento de contato direto permite um controle preciso da diferenciação celular durante o desenvolvimento embrionário. Na espécie Caenorhabditis elegans, duas células da gônada em desenvolvimento têm iguais hipóteses em terminar a sua diferenciação ou em se tornar numa célula precursora uterina que continuará a dividir-se. A escolha de qual das células continua a dividir-se é controlada por competição de sinais na superfície celular. Uma das células irá produzir maior quantidade de uma proteína da superfície celular que ativará os receptores Notch na célula adjacente. Isto irá ativar um sistema de feedback que reduz a expressão de receptores Notch na célula que se irá diferenciar e aumentá-los na superfície da célula que continuará como célula estaminal.[4]  Muitos sinais celulares são transportados por moléculas que são libertadas por uma célula e que depois se movem até entrarem em contato com outras células. Os sinais endócrinos são denominados de hormonas. As hormonas são produzidas por células endócrinas e viajam pelo sangue para alcançar outras partes do corpo. A especificidade da sinalização é controlada se determinada célula puder responder a um sinal específico. A sinalização parácrina tem como alvo apenas as células que estão na vizinhança da célula emissora do sinal. Os neurotransmissores são um exemplo deste tipo de sinalização. Algumas moléculas podem funcionar simultaneamente como hormonas e neurotransmissores. Por exemplo, a epinefrina e a norepinefrina podem funcionar como hormonas quando libertadas pela glândula adrenal, sendo transportadas através da corrente sanguínea até ao coração. A norepinefrina pode também ser produzida pelos neurónios, funcionando como neurotransmissores no cérebro.[5] O estrogénio pode ser libertado pelo ovário e funcionar como hormona ou actuar localmente via sinalização autócrina ou parácrina..[6]  Receptores de sinais celulares As células recebem informação do seu ambiente envolvente através de uma classe de proteínas denominada receptores. O receptor Notch é uma proteína da superfície celular que possui esta função. Os animais possuem um conjunto de genes que codificam proteínas sinalizadoras que interagem especificamente com estes receptores Notch e que estimulam uma resposta em células que possuam estes receptores na sua superfície. As moléculas que activam (ou em alguma casos, inibem) os receptores podem ser classificadas como hormonas, neurotransmissores, citocinas ou factores de crescimento, mas todas elas são chamadas de ligandos de receptores. Os detalhes da interacção receptor-ligando são essenciais no processo de sinalização celular.  Classificação da comunicação intercelular Em endocrinologia, o estudo da sinalização celular em animais, a sinalização intercelular está subdividida da seguinte maneira:  Sinais endócrinos são produzidos por células endócrinas e viajam através do sistema circulatório até chegarem a todas as partes do corpo. Sinais parácrinos são enviados apenas às células na vizinhança da célula emissora. Os neurotransmissores são um exemplo. Sinais autócrinos apenas afectam as células que são do mesmo tipo celular que a célula emissora. Um exemplo são as células do sistema imunitário. sinais holócrinos são transmitidos através das membranas celulares, via componentes proteicos ou lipídicos, integrais À membrana, e que são capazes de afectar quer a célula emissora quer as células imediatamente adjacentes. Luz como forma de comunicação celular Um estudo científico, utilizando o ciliado Paramecium caudatum, sugere que diversas populações celulares usam 2 ou mais frequência de luz para efectuar transferência de informação, influenciando o input energético, a divisão celular e o crescimento.

source119

ARTIGO DE REVISÃO Acta Med Port 2010; 23: 689-696 TRANSTORNO DO DÉFICIT DE ATENÇÃO E HIPERATIVIDADE (TDAH) NA CRIANÇA Aspectos Neurobiológicos, Diagnóstico e Conduta Terapêutica Liana COELHO, Edna CHAVES, Silvânia VASCONCELOS, Marta FONTELES, Francisca DE SOUSA, Glauce VIANA RESUMO Introdução: O transtorno de déficit de atenção e hiperatividade (TDAH) é um transtorno do desenvolvimento, de forte influência neurobiológica, mais comum na infância, caracterizado por um padrão persistente de desatenção e/ou hiperatividade e impulsividade. Objetivo: Realizar uma revisão sistemática da literatura sobre o TDAH em crianças, abordando aspectos neurobiológicos, diagnóstico e conduta terapêutica. Metodologia: tratase de uma revisão de literatura sobre o TDAH na infância, do período de 1994 a 2008. Os mecanismos neurobiológicos que participam do TDAH são de natureza complexa, envolvendo a via dopaminérgica, noradrenérgica e serotonérgica. O diagnóstico do TDAH deve fundamentar-se no quadro clínico comportamental, vez que não existe um marcador biológico definido. O metilfenidato é o fármaco de escolha, no tratamento de crianças. Conclusão: A busca pelo alívio dos sintomas do TDAH deve passar tanto pela base orgânica, com tratamentos específicos, usando medicação, quanto pelos aspectos comportamentais. SUMMARY ATTENTION DEFICIT HYPERACTIVITY DISORDER (ADHD) IN CHILDREN: Neurobiological Aspects, Diagnosis and Therapeutic Approach Introduction: The attention deficit hyperactivity disorder (ADHD) is usually associated to child development, presenting a strong neurobiological influence and being, thus, mostly common in childhood. This disorder is characterized by a persistent pattern of lack of attention and/or by hyperactivity and impulsivity. Objective: To conduct a systematic literature review on ADHD in children, focusing neurobiological aspects, diagnosis and therapeutic approaches. Methodology: This is a literature review about ADHD in childhood, from 1994 through 2008. The neurobiological mechanisms that participate in ADHD are complex, involving the dopaminergic, noradrenergic and serotonergic systems. The diagnosis of ADHD must be based on the clinical behavior, since there is no biological marker defined. Metilfenidate is the main drug used for children’s treatment. Conclusion: The search for relief of ADHD symptoms ought to be based on organic treatments, other specific treatments using medications or neurofeedbacks, as well as behavior therapies. L.C., E.M.C.C., S.M.M.V., M.M.F.F., F.C.F.S., G.S.B.V.: Serviço de Farmacologia. Universidade Federal do Ceará (UFC). Brasil © 2010 CELOM Recebido em: 22 de Agosto de 2008 Aceite em: 2 de Dezembro de 2009 689 www.actamedicaportuguesa.com Liana COELHO et al, Transtorno do déficit de atenção e hiperatividade (TDAH) na criança..., Acta Med Port. 2010; 23(4):689-696 INTRODUÇÃO O transtorno do déficit de atenção e hiperatividade (TDAH) é um transtorno do desenvolvimento, de forte influência neurobiológica, mais comum na infância, afetando 3 a 7% das crianças, e sendo caracterizado por um padrão persistente de desatenção e/ou hiperatividade e impulsividade, que se manifestam em, no mínimo, dois ambientes como a casa e a escola1. Tais sintomas podem estar presentes antes dos sete anos de idade, além de se associarem a alterações, em uma variedade de contextos na vida da criança, podendo ainda levar a significativas dificuldades acadêmicas, sociais, profissionais e interpessoais, em casos de persistência na vida adulta2. No Brasil, o TDAH acomete 3 a 6% das crianças em idade escolar. Entre adolescentes de 12 a 14 anos, encontrou-se uma prevalência de 5,8% (IC 98 %: 3,2-10,6 %)3. Vale ressaltar, que a prevalência pode sofrer variação, de acordo com a faixa etária considerada, critérios de diagnósticos usados (DSM-IV, questionários de Conners e testes neuropsicológicos) e informantes do caso (a própria criança, pais, professores)4. Antes dos 6 anos, evita-se definir o diagnóstico, uma vez que o contexto familiar/ ambiental influencia sobremaneira o comportamento da criança e esta não atingiu um adequado grau de estabilidade/maturidade motora . Os estudos demonstram maior prevalência de TDAH no sexo masculino5, no entanto, as meninas são em geral subdiagnosticadas, por apresentarem poucos sintomas de agressividade/impulsividade, baixas taxas de transtornos de conduta e alto nível de comorbidade de transtornos de humor e ansiedade6. Em uma pesquisa realizada com 708 crianças e adolescentes de ambos os sexos, com idades variando de 6 a 17 anos, provenientes de escolas privadas e públicas do Rio de Janeiro, encontrou-se uma maior prevalência de TDAH no sexo masculino (70,6 %)7. Vale ressaltar que, com o aumento da idade, a prevalência do TDAH parece tornar-se igual, entre os dois sexos8, 9. Crianças hiperativas e desatentas sempre existiram na humanidade, sem que constituíssem um grupo reconhecido por apresentar alterações no comportamento. É possível que a educação familiar e os regimes escolares mais rígidos, anteriores a este século, de alguma forma tenham limitado o aparecimento desses comportamentos ou, então, os mantivessem mais contidos10. Este artigo tem como objetivo realizar uma revisão sistemática da literatura sobre o TDAH em crianças, abordando aspectos neurobiológicos, diagnóstico e conduta terapêutica. METODOLOGIA Para a realização do estudo, consultaram-se artigos em língua inglesa e portuguesa, com os termos ADD, ADHD, Attention-Deficit Hyperactivity Disorder, AttentionDeficit, TDAH, criança, nas bases de dados LILACS (Literatura Latino-americana e do Caribe em Saúde), PubMed e Scielo, de 1996 a 2008. Incluíram-se os artigos que versavam especificamente sobre o tema referido ou que abordavam aspectos neurobiológicos, diagnóstico e conduta terapêutica no TDAH. Aspectos neurobiológicos Os sintomas de TDAH ocorrem por disfunções no funcionamento cerebral. Entretanto, as origens neurobiológicas do TDAH não se encontram completamente elucidadas. Os mecanismos neurobiológicos que participam do TDAH são de natureza complexa e não estão na dependência de um único neurotransmissor. A variação clínica dos casos de TDAH já reflete a intensa complexidade dos processos neuroquímicos inibitórios e excitatórios implicados na origem dos seus sintomas. Várias teorias foram formuladas para explicar a fisiopatologia do TDAH. Há relatos de que, em testes neuropsicológicos de crianças portadoras de TDAH, estas apresentavam desempenho prejudicado, nas tarefas que exigiam funções cognitivas, como atenção, percepção, organização e planejamento, pois, tais processos se encontram relacionados com o lobo frontal e áreas subcorticais11. Evidências farmacológicas favoreceram, a princípio, a teoria dopaminérgica do TDAH, segundo a qual déficits de dopamina no córtex frontal e núcleo estriado seriam responsáveis pelas manifestações dos sintomas. No cérebro, há quatro vias dopaminérgicas bem definidas: a nigroestriatal que é parte do sistema extrapiramidal e controla os movimentos: a mesolímbica que, se projetando para o nucleus accumbens, se relaciona com o comportamento e a sensação de prazer; a via mesocortical que, ao se projetar na área tegmental ventral do mesencéfalo, atinge o córtex límbico, onde atua sobre a função cognitiva e no controle motor frontal; a tuberoinfundibular que na hipófise e controla a secreção de prolactina12. As vias dopaminérgicas mesocortical e nigroestriatal estariam implicadas no TDAH, sendo que uma hipofunção nas áreas corticais seria responsável por déficits cognitivo e das funções executivas (conjunto de funções responsáveis pelo início e desenvolvimento de uma atividade com objetivo final determinado). De outra parte, uma hiperfunção dopaminérgica no núcleo estriado resultaria nos sintomas de hiperatividade e impulsividade14. www.actamedicaportuguesa.com 690 Liana COELHO et al, Transtorno do déficit de atenção e hiperatividade (TDAH) na criança..., Acta Med Port. 2010; 23(4):689-696 A serotonina, por sua vez, na via dopaminérgica nigroestriatal, exerce um poderoso controle sobre a liberação de dopamina, atuando como um freio15. Estudo em cobaias corrobora esta hipótese, quando agentes serotoninérgicos revertem a intensa hiperatividade em animais sem o gene que codifica o transportador de dopamina (DAT)16. Os circuitos noradrenérgicas fronto-subcorticais são importantes na manutenção do foco e da atenção e na mediação da disposição, fadiga, motivação e interesse17. O córtex pré-frontal, quando estimulado, processa estímulos relevantes e inibe os irrelevantes, restringindo o comportamento hiperativo18. Outras regiões cerebrais, como o locus ceruleus, e o lobo parietal posterior (para o qual o locus ceruleus projeta fibras), primariamente modulados por neutransmissão noradrenérgica, poderiam estar envolvidas na atenção seletiva e na capacidade de responder a novos estímulos19. Sabe-se ainda que os níveis de noradrenalina e serotonina aumentam com a maturidade; e, com a adolescência, a maior produção de hormônios sexuais leva ao aumento adicional de monoaminas. Há uma grande complexidade com relação aos neurotransmissores e suas diferentes ações em cada região do sistema nervoso central, e parece ser cada vez mais claro que um conjunto de disfunções pode explicar apenas um subtipo de TDAH, com diferentes características, evolução, associações e gradações, em relação a outro. A visão anatomofuncional mais abrangente e completa do TDAH inclui um circuito com dois sistemas atencionais. O anterior, que parece ser predominantemente dopaminérgico, envolve áreas corticais frontais e suas conexões mesocorticais, atuando na mediação das funções cognitivas como fluência verbal, vigilância durante funções executivas, manutenção e concentração da atenção e priorização de comportamento, com bases em indícios sociais. O sistema atencional posterior é noradrenérgico e se relaciona com a atenção seletiva, incluindo áreas como a região parietal e o locus ceruleus. A região parietal posterior desligaria o cérebro de novos estímulos e os colículos superiores teriam papel na mudança de foco14. A causa do TDAH é multifatorial, dela fazendo parte fatores genéticos e ambientais em diferentes combinações. Não se acredita que exista o «gene do TDAH» ou, ainda, mutação específica fundamental em todos os casos de TDAH, mas sim variantes funcionais de genes e uma combinação particular de alelos como conferentes de susceptibilidade20. Os genes candidatos relacionam-se com sistemas de neurotransmissores: dopaminérgico gene transportador de dopamina (DAT1), gene do receptor (DRD1, DRD4, DRD5; noradrenérgico – gene que codifica enzimas dopamina- beta- hidroxilase (DbH); serotoninérgico – gene do receptor 2A de serotonina (HTR2A), gene do transportador de serotonina (5-HTT)21,22. O desequilíbrio dos sistemas catecolaminérgicos pode ocorrer por alteração primária nas concentrações de catecolaminas ou como conseqüência do somatório das vivências emocionais e/ou situacionais que cercam a vida da criança no seu dia-a-dia10. Portanto, como um «gene do TDAH» parece não existir, vários genes de pequenos efeitos, quando associados, têm capacidade de conferir uma propensão ou vulnerabilidade para o desenvolvimento do quadro patológico. Assim, o gene transportador de dopamina (DAT) e o gene que codifica o receptor de dopamina (DRD4) parecem estar envolvidos na transmissão genética do TDAH 23 . Diagnóstico O diagnóstico deve fundamentar-se no quadro clínico comportamental, vez que não existe um marcador biológico definido para todos os casos de TDAH. O DMS-IV classifica os pacientes com TADH em três grupos: TDAH combinado, TDAH predominantemente desatento, TDAH predominantemente hiperativo/impulsivo. Os critérios para TDAH, segundo o DSM IV (1994), são utilizados para avaliação das crianças e adolescentes, quando é importante a presença de seis dos critérios que envolvem sinais de desatenção, hiperatividade e impulsividade22. Uma história familiar positiva de TDAH ou outro transtorno comportamental, também, deve ser indagado, pois pode ocorrer recorrência familiar significante para tal transtorno24. O risco de TDAH parece ser duas a oito vezes maior, nas crianças de pais afetados do que na população em geral25. A presença de comorbidades no TDAH torna o diagnóstico mais difícil e exige maior suspeição em relação aos diversos tipos de transtornos comportamentais, sendo uma causa freqüente de má resposta terapêutica ao tratamento isolado, com drogas psicoativas. O eletroencefalograma (EEG), o potencial evocado 300 e estudos de neuroimagem são utilizados para auxiliar no diagnóstico. Avaliações por meio de tomografia por emissão de pósitrons (PET) revelam resultados diferentes em adultos e crianças com TDAH. Nestas, ademais, estudos com ressonância nuclear magnética funcional (FRNM) constataram a presença de hipofunção cerebelar26, 27, 28 . As crianças desatentas podem apresentar um nível mais alto de isolamento social e retraimento, com níveis mais elevados de ansiedade, depressão e disfunção social; enquanto crianças com predomínio de sintomas de hiperatividade são mais agressivas do que as outras, tendendo a 691 www.actamedicaportuguesa.com Liana COELHO et al, Transtorno do déficit de atenção e hiperatividade (TDAH) na criança..., Acta Med Port. 2010; 23(4):689-696 manifestar elevados índices de rejeição pelos colegas e a se tornarem impopulares25, 29. Freqüentemente, a presença de comorbidade torna o prognóstico ainda pior, ao passar do tempo. Em geral, todas as comorbidades necessitam ser abordadas, quer com conduta medicamentosa ou qualquer outra. Uma intervenção adequada pode melhorar tanto a qualidade de vida como o prognóstico desses pacientes29. O diagnóstico diferencial com o TDAH deve ser feito com relação a epilepsia, crises de ausência na infância, déficits visual ou auditivo, doenças neurodegenerativas, patologias da tiróide, distúrbios do sono como dissonias e parassonias, doenças psiquiátricas e, de forma particular, causas psicossociais. Deve-se suspeitar destas etiologias, porque podem levar a sintomas algumas vezes bastante semelhantes ao quadro de TDAH. Ressalte-se que uma avaliação rápida, superficial, não evolutiva ou baseada em relatos confusos impede a correta avaliação dessa patologia. Conduta terapêutica no TDAH No tratamento do TDAH, a utilização de psicoestimulantes e a terapia comportamental são comumente utilizadas e reconhecidamente eficazes. O Food and Drug Administration – FDA – aprovou o uso das seguintes anfetaminas: metilfenidato, dextroanfetamina e magnésio de pemolina. No Brasil, a única anfetamina disponível no mercado para o tratamento do TDAH é o metilfenidato. Encontramos o metilfenidato na formulação de liberação rápida de 10 mg, de liberação lenta (long action – LA) e na formulação oros, também de liberação fracionada30. Mais de 1500 estudos comprovaram a eficácia clínica do metilfenidato, nos últimos 40 anos. Apresenta excelente absorção oral, sendo que a ingestão alimentar altera a velocidade de absorção.. Atravessa livremente a barreira hematoencefálica e o início da ação se dá em 30 minutos, com a meia-vida sérica em torno de quatro horas31. O metilfenidato, uma anfetamina derivada da piperidina de ação simpaticomimética, tem revelado eficácia superior, seguido pelos antidepressivos tricíclicos, no tratamento do TDAH. A ação do metilfenidato seria o bloqueio da recaptação das catecolaminas (dopamina e noradrenalina) nos neurônios pré-sinápticos, com uma maior disponibilidade destas substâncias na fenda sináptica, predominantemente sobre o sistema reticular ativador do tronco encefálico e o córtex cerebral32. O principal efeito, em curto prazo, do metilfenidato seria a insônia e a redução do apetite e, ainda, a dor abdominal e cefaléia. Quanto aos sintomas colaterais, a maioria melhora dentro de poucos meses e apenas a anorexia é dosedependente. Na prática clínica, sabemos que a redução do apetite pode ser importante, a ponto de a criança perder até sete quilos em quatro meses, não cedendo com o uso de dieta calórica, vitaminas ou redução da medicação nos finais de semana (experiência da autora). Estratégias como: não usar metilfenidato após 15 h, dar a maior dosagem no período da manhã, administrar a medicação juntamente com a alimentação, reduzir ou cessar temporariamente a dose, podem ter êxito no controle dos efeitos colaterais. Quando há agravamento dos efeitos colaterais associado ao pico plasmático da droga, a medicação de liberação lenta pode ser utilizada. Em relação aos efeitos colaterais em longo prazo, os que causam maior apreensão aos pais são o risco de dependência e a possível redução da estatura18,33. Vale ressaltar que o benefício do tratamento com TDAH em produzir bem-estar e controlar os sintomas cardinais, com melhora da auto-estima, é um estímulo para a busca da terapia adequada, por parte do paciente, e resulta em grandes benefícios psicoemocionais em longo prazo, tendendo a afastá-lo de atitudes disruptivas ou anti-sociais. O uso de metilfenidato em pacientes portadores de epilepsia não é contraindicado. Contudo, o médico deve preocupar-se em reajustar e monitorar doses e nível plasmático das drogas antiepilépticas (DAE), visto que tal medicação pode diminuir o limiar de convulsões. Não existem evidências de que descargas epileptiformes tenham um papel na determinação dos sintomas de TDAH e que estudos para analisar o efeito das DAE sobre estes sintomas (TDAH) sejam importantes34. Concordamos que a conduta terapêutica se deve basear predominantemente no bom senso e na experiência pessoal de cada profissional, evitando que alterações isoladas ao EEG, comum em parte considerável da população e não sugestivas de quadros epilépticos já reconhecidos, possam ser valorizadas. No Brasil, geralmente utiliza-se o metilfenidato em crianças, a partir dos seis anos de idade, quando o diagnóstico de TDAH pode ser mais concreto e a medicação é mais segura. A dose diária recomendada é de 0,3 a 2,0 mg/ kg, entretanto raramente chegamos a doses maiores, visto que, nas crianças susceptíveis ao tratamento, doses de 10, 20 e no máximo 30 mg por dia do metilfenidato de liberação rápida são eficazes, em sua grande maioria. Mesmo que, a princípio, já se opte pela medicação de longa ação, o início do tratamento deve ser com medicação de liberação rápida, para um melhor controle dos sintomas que eventualmente surjam18. Na elaboração dos algoritmos para decisão terapêutica para o TDAH, utilizam-se os anidepressivos tricíclicos www.actamedicaportuguesa.com 692 Liana COELHO et al, Transtorno do déficit de atenção e hiperatividade (TDAH) na criança..., Acta Med Port. 2010; 23(4):689-696 (ADT) como segunda opção, em decorrência dos efeitos adversos que este grupo apresenta35. Dos antidepressivos tricíclicos, o mais utilizado no tratamento do TDAH é a imipramina, com dose de 1 a 3 mg/kg/dia, causando melhora em 50% ou mais dos sintomas. O mecanismo de ação baseia-se na inibição de recaptação de noradrenalina no SNC e, por apresentar maior meia vida, pode ser utilizada uma única vez ao dia36. A desipramina, fármaco não disponível comercialmente no Brasil, e a nortriptilina vêm sendo estudadas com resultados encorajadores no tratamento de TDAH, principalmente se este é associado a sintomas de oposição-desafio37. Efeitos colaterais aos ADT são: boca seca, perda de apetite, náuseas, constipação, tremores e alterações cardíacas. Neste caso, é importante monitorar-se, por meio de eletrocardiograma (ECG), pacientes que fazem uso de ADT, pelo potencial cardiotóxico e arritmogênico dessas drogas, que podem levar a criança a óbito38. A atomoxetina, droga semelhante aos derivados anfetamínicos mas não-psicoestimulante, tem sido também utilizada no tratamento de TDAH. Sua eficácia e tolerabilidade em crianças e adolescentes são amparadas por diversos estudos39-41. Apesar de se classificar como um antidepressivo, não é aprovado para tal fim, mas apenas no tratamento de TDAH, pois atua inibindo a recaptação de noradrenalina42. A dose recomendada é de 0,5 mg/kg. A atomoxetina mostrou-se segura e bem tolerado, quando administrada por um período prolongado43. Há descontinuação de seu uso, devido a efeitos adversos, leves ou moderados, que ocorrem em menos de 5% dos casos e que se assemelham aos do metilfenidato, como perda de apetite, cefaléia e insônia. Sonolência, vômitos e tonturas são efeitos menos freqüentes associados a atomoxetina44. A bupropiona, um antidepressivo aminoacetona, em alguns ensaios controlados com doses de 3 a 6 mg/kd/dia, demonstrou eficácia comparável à dos estimulantes, com melhora predominante nos sintomas de hiperatividade e conduta45, mas sem beneficiar significativamente a atenção. Contudo, o risco de convulsões é o mais grave efeito adverso desta droga. A clonidina e a guanfacina, drogas agonistas a2 adrenérgicas, podem ser utilizadas para hiperatividade e transtorno de conduta em crianças que não toleram ou não melhoraram com o metilfenidato, tiveram desencadeamento de tiques com seu uso ou como comorbidade ao TDAH. A desatenção parece ter melhora com a ação seletiva aos receptores da guanfacina em relação à clonidina. Os efeitos adversos mais temerosos são o risco de hipotensão e o rebote hipertensivo com a parada abrupta da medicação46. No caso de comorbidade como a depressão ou ansiedade, muitas vezes há necessidade de associação a um inibidor da recaptação seletiva de serotonina (IRSS) como a fluoxetina. A ansiedade implica em abordagem psicoterápica e tem relativos índices altos de reincidência na vida adulta e associação com depressão em casos não adequadamente conduzidos. Estas manifestações podem ocorrer devido ao desequilíbrio persistente dos níveis de neurotransmissores no SNC47. Estudos de avaliação de longo prazo das modalidades terapêuticas têm demonstrado a superioridade do tratamento medicamentoso, quando sozinho ou associado à terapia comportamental48-50. Esta pesquisa demonstrou que a baixa auto-estima e a sociabilidade comprometida do paciente com TDAH podem ser melhoradas com a psicoterapia isolada, mas não os sintomas de hiperatividade/ desatenção. CONCLUSÃO A intensidade e manifestações dos sintomas do TDAH vão depender diretamente de vários aspectos pessoais genéticos ou não, do contexto familiar dos envolvidos, do apoio que recebem em casa ou ambientes escolares e profissionais, de hábitos que aprenderam ao longo da vida (organização, paciência), do modo como aprenderam a lidar com emoções e situações do dia a dia (baixo limiar de frustração, oposição, descontrole, ansiedade, sentimento de impotência ou adversidade encorajadora) e como o caso foi conduzido. A busca pelo alívio dos sintomas do TDAH deve passar tanto pela base orgânica com tratamentos específicos, usando medicação ou «neurofeedback» – quanto pelos aspectos comportamentais. Quando antes acreditávamos que o TDAH tinha poucas implicações na vida da criança, hoje sabemos que se associa a alto índice de morbidade, com a maioria se estendendo com sintomas para a vida adulta. Muito há ainda o que se descobrir a respeito de um tópico tão complexo, mas tão frequente e às vezes incapacitante para uma boa qualidade de vida de uma parte considerável da população, que há sempre de requerer nossa especial atenção. Conflito de intereses: Os autores declaram não ter nenhum conflito de interesses relativamente ao presente artigo. Fontes de financiamento: Não existiram fontes externas de financiamento para a realização deste artigo. 693 www.actamedicaportuguesa.com Liana COELHO et al, Transtorno do déficit de atenção e hiperatividade (TDAH) na criança..., Acta Med Port. 2010; 23(4):689-696 BIBLIOGRAFIA 1.Pediatrics AA: Clinical practice guideline: diagnosis evaluation of the child with attention-deficit/hyperactivity disorder. American Academy of Pediatrics. Pediatrics 2000;105:1158-70 2.BARKLEY RA: Major life activity and health outcomes associated with attention-deficit/hyperactivity disorder. J Clin Psychiatry 2002;(Suppl 12):10-15 3. ROHDE LA, SZOBOT C, POLANCZYK G, SCHMITZ M, MARTINS S, TRAMONTINA S. Attention deficit-hiperactivity disorder in a diverse culture: do research and clinical findings support the notion of a cultural construct for the disorder? Biol Psychiatry 2005;57:1436-1441 4. DSM-IV, Diagnostic and Statistical Manual of Mental Disorders IV (DSM-IV). Washington, DC: American Psychiatric Association, 1994 5. BANGS ME, HAZELL P, DANCKAERTS M, HOARE P, COGHILL DR, WEHMEIER PM: Atomoxetine for the treatment of attention-deficit/hyperactivity disorder and oppositional defiant disorder. Pediatrics 2006;121(2):314-320 6. BIEDERMAN J, MICK E, FARAONE SV: Age-dependent decline of symptoms of attention deficit hyperactivity disorder: impact of remission definition and symptom type. Am J Psychiatry 2000;157(5):816-818 7. COUTINHO G, MATTOS P, ARAÚJO C, DUCHESNE. Transtorno do déficit de atenção e hiperatividade: contribuição diagnóstica de avaliação computadorizada de atenção visual. Rev Psiq Clín 2007;34(5):215-222 8. BARKLY RA: Attention-deficit Hyperactivity Disorder: a Clinical Workbook, 2nd ed. New York,1998, pp. 39-55. Guilford 9. WEISS M, JAIN U: Clinical perspectives on the assessment of ADHD in adolescence. ADHD Rep 2000;8:4-10 10. CYPEL,S: A criança com déficit de atenção e hiperatividade. Lemos editorial, 2000 11. SWANSON JM., POSNER MI CANTWELL D, WIGAL S, CRINELLA F, FILIPEK P: Attention-deficit/hyperactivity disorder: symptom domains, cognitive processes and neural networks. In: Parasuraman, R. (Ed.), The Attentive Brain. MIT Press, 1998 Cambridge, MA, pp. 445-460 12.STOCKER SD, MULDOON MF, SVED AF. Blunted fenfluramine-evoked prolactin secretion in hypertensive rats. Hypertension 2003;42:719-724 13. CASTELLANOS FX, GIEDD JN, BERQUIN PC, WALTER JM, SHARP W, TRAN T, VAITUZIS AC, BLUMENTHAL JD, NELSON J, BASTAIN TM, ZIJDENBOS A, EVANS AC. Rapoport JL.Quantitative brain magnetic resonance imaging in girls with attention-deficit/hyperactivity disorder. Arch Gen Psychiatry 2001; 58(3):289-295 14. MADUREIRA DQ, CARVALHO LA, CHENIAUX E: Modelagem neurocomputacional do circuito tálamo-cortical. Arq Neuropsiquiatr 2007;65(4-A):1043-1049 15.SZOBOT C, STONE IR: Transtorno de déficit de atenção/ hiperatividade: base neurobiológica. Em L. A. Rohde & P. Mattos (Orgs.), Princípios e práticas em TDAH (pp. 53-62). Porto Alegre: Artmed, 2003 16. POLIER F, SARRE S, AGUERRE S, EBINGER G, MORMED P, MICHOTTE Y, CHAOULOFF F. Serotonin reuptake inhibition by citalopram in rat strains differing for their emotionality. Neuropsychopharmacology 2000;22:64-76 17. RUSSEL VA, SAGVOLDEN T, JOHABSEN EB. Animal models of attention-deficit hyperactivity disorder. Behavioral and Brain functions 2005;1:9. Disponível em http://www.behavioraland brianfunctions.com/content/1/9 [Acedido em 18 junho de 2008] 18. PASTURA G, MATTOS P. Efeitos colaterais do metilfenidato. Rev Psiq Clín 2004;31(2);100-104 19. PLISZKA SR, MCCRACKEN JT, MAAS JW. Catecholamines in attention-deficit hyperactivity disorder: current perspectives. J Am Acad Child Adolesc Psychiatry 1996;35(3):264-72 20. FARAONE SV: Genetic of adult attention-deficit/hyperactivity disorder. Psychiatr Clin North Am 2004;27:303-321. 21. BOBB AJ, CASTELLANOS FX, ADDINGTON AM, RAPOPORT JL. Molecular genetic studies of ADHD: 1991 to 2004. Am J Med Genet B Neuropsychiatr Genet 2005;132:109-125 22. PARK L, NIGG JT, WALDMAN ID et al: Association and linkage of alpha-2A adrenergic receptor gene polymorphisms with childhood ADHD. Mal Psychiatry 2005;10:572-580 23. BARR CL, WIGG KG, BLOOM S, et al: Further evidence from haplotype analysis for linkage of the dopamine D4 receptor gene and attention-deficit hyperactivity disorder. Am J Med Genet 2000;96(3):262-7 24. GUILHERME PR, MATTOS P, SERRA-PINHEIRO MA, REGALLA MA. Conflitos conjugais e familiares e presença de transtorno de déficit de atenção e hiperatividade (TDAH) na prole: revisão sistemática. J Bras Psiquiatr 2007;56(3):201-207 25. BIEDERMAN J, FARAONE SV, TAYLOR A, SIENNA M, WILLIAMSON S, FINE C: Diagnostic continuity between child and adolescent ADHD: findings from a longitudinal clinical sample. J Am Acad Child Adolesc Psychiatry 1998;37:305-313 26. CLARKE AR, BARRY RJ, MCCARTHY R, SELIKOWITZ M. EEG-defined subtypes of children with attention-deficit/hyperactivity disorder. Clin Neurophysiol 2001 Nov;112(11):2098-105 27. CAOA Q, ZANGB Y, ZHUB C, CAOA X, SUNA L, ZHOUCX, WANG Y. Alerting deficits in children with attention deficit/hyperactivity disorder: Event-related fMRI evidence. Brain Res 2008. Disponível em www.sciencedirect.com [Acedido em 10 de Maio de 2008] 28. PEREIRA JR, REIS AM, MAGALHÃES Z: Neuroanatomia funcional anatomia das áreas activáveis nos usuais paradigmas em ressonância magnética funcional. Acta Med Port 2003;16:107-116 29.ROHDE LA, BIEDERMAN J, ZIMMERMANN H, SCHMITZ M, MARTINS S, TRAMONTINA S: Exploring ADHD age-of-onset criterion in Brazilian adolescents. European Child & Adolescent Psychiatry 2000;9(3):212-218 30. National Institute For Health And Clinical Excellence Methylphenidate, Atomoxetine And Dexamfetamine For Attention Deficit Hyperactivity Disorder (ADHD) In Children And Adolescents. Technology Appraisal 98; march 2006 31. CONNERS CK: Forty Years of Methylphenidate Treatment in Attention-Deficit Hyperactivity Disorder. J Att Dis 2002;6 (suppl 1): S17-S30 32. CORREIA AG FILHO, PASTURA G: As medicações estimulantes. In ROHDE LA, MATTOS P: (Eds). Princípios e práticas em transtorno do déficit de atenção/hiperatividade. Porto Alegre: Artmed 2003:161-173 33. SPENCERTJ, BIEDERMAN J, HARDING M: Growth deficits in ADHD children revisited: evidence for disorder-associated growth delays? J Am Acad Child Adolesc Psychiatr 1996;35:1460-1469 34. PAGLIOLI E, PALMINI A, PAGLIOLI E et al: Survival analy- www.actamedicaportuguesa.com 694 Liana COELHO et al, Transtorno do déficit de atenção e hiperatividade (TDAH) na criança..., Acta Med Port. 2010; 23(4):689-696 sis of the surgical outcome of temporal lobe epilepsy due to hippocampal sclerosis. Epilepsia 2004;45(11):1383-91 35. PLISZKA SR: Patterns of Psychiatric Comorbidity with Attention-Deficit/Hyperactivity Disorder. Child Adolesc Psychiatric Clin N Am 2000;9(3):525-40 36. GUARDIOLA M, FERRÉ R, SALAZAR J et al: Protease inhibitor-associated dyslipidemia in HIV-infected patients is strongly influenced by the APOA5-1131T->C gene variation. Clin Chem 2006;52(10):1914-9. Epub 2006 Aug 3. 37. GREVET EH, BAU CH, SALGADO CA et al: Concordância entre observadores para o diagnóstico em adultos do transtorno de déficit de atenção/hiperatividade e transtorno de oposição desafiante utilizando o K-SADS-E. Arq Neuropsiquiatr 2005;63(2):307-10 38. ROHDE LA, HALPERN R: Transtorno de déficit de atenção/ hiperatividade: atualização. J Pediatr (Rio J) 2004;80(2):61-70 39. BANASCHEWSKI T, BRANDEIS D, HEINRICH H, ALBRECHT B, BRUNNER E, ROTHENBERGER A: Questioning inhibitory control as the specific deficit of ADHD – evidence from brain electrical activity. J Neural Transm 2004;111(7):84164. Epub 2003 Oct 24 40. MADAN V, KINNANS S, DAUGHTON J, KRATOCHVIL CJ: Innovations and recent trends in the treatment of ADHD. Expert Rev Neurither 2006;6:1375-85 41. BECKER K, HOLTMANN M: Role of electroencephalography in attention-deficit hyperactivity disorder. Expert Rev Neurother 2006;6(5):731-9. Review 42. CHAMBERLAIN SR, CAMPO N, DOWSON J, et al: Atomoxetine improved response inhibition in adults with attention defict/hyperactivity disorder. Biol Psychiatry 2007;62:977-984 43. BUITELAAR J K, MICHELSON D, DANCKAERTS M et al: A Randomized, Double-Blind Study of Continuation Treatment for Attention-Deficit/Hyperactivity Disorder After 1 Year. Biol Psychiatry 2007;61:694-699 44. BARTON J: Atomoxetine: a new pharmacotherapeutic approach in the management of attention déficit/hyperactivity disorder. Arch Dis Child 2005;90(suppl I):26-29 45.GREVET, EUGENIO HORÁCIO, ABREU, PAULO BELMONTE DE AND SHANSIS, FLÁVIO: Proposta de uma abordagem psicoeducacional em grupos para pacientes adultos com Transtorno de Déficit de Atenção/Hiperatividade. Rev. Psiquiatr Rio G Sul 2003;25(3):446-52 46. CONNOR DF, FLETCHER KE, SWANSON JM: A meta-analysis of clonidine for symptoms of attention-deficit hyperactivity disorder. J Am Acad Child Adolesc Psychiatry 1999;38:1551-9 47. CABRAL P: Attention deficit disorders: Are we barking up the wrong tree? European Journal of Pediatric Neurology 2006; 10:66-77 48. HINSHAW SP: ADHD. The search for viable treatments.In KENDALL, P. C. (editor). Child and adolescent therapy.cognitivebehavioral procedures. 2nd edition. NewYork: The Gilford Press 2000;88-128 49. ABIKOFF H. Cognitive training in ADHA children: less to it than meets the eye. J.Learn Disabil 1991;24;205-209 50. THE MTA COOPERATIVE GROUP. A-14 Month randomized clinical trial of treatment strategies for attention-deficit/ hiperativity disorder. Arch Gen Psychiatry 1999;56:1073-1086 695 www.actamedicaportuguesa.com Liana COELHO et al, Transtorno do déficit de atenção e hiperatividade (TDAH) na criança..., Acta Med Port. 2010; 23(4):689-696 Universidade Federal do Ceará. Brasil www.actamedicaportuguesa.com 696 

source120

Síndrome de DiGeorge  A síndrome de DiGeorge é uma hipoplasia ou aplasia do timo e das paratireoides, causando principalmente imunodeficiência das células T e hipoparatireoidismo. A síndrome de DiGeorge é um imunodeficiência primária que envolve defeitos nos linfócitos T. Ela resulta de deleções na região cromossômica de DiGeorge no 22q11, de mutações em genes no cromossomo 10p13 e de mutações em outros genes não conhecidos, que causam desembriogênese das estruturas que se desenvolvem a partir das bolsas faríngeas durante a oitava semana de gestação. A maioria dos casos é esporádica; meninos e meninas são igualmente afetados. Essa síndrome pode ser parcial (existem algumas funções de células T) ou completa (quando as funções das células T estiverem ausentes). Sinais e sintomas Recém-nascidos apresentam inserção baixa de orelhas, fendas faciais medianas, mandíbula pequena e retraída, hipertelorismo, filtro curto, retardo de desenvolvimento e doenças cardíacos congênitas (p. ex., arco aórtico interrompido, tronco arterioso, tetralogia de Fallot e defeitos sépticos atriais ou ventriculares). Também apresentam hipoplasia ou aplasia do timo e das paratireoides, causando deficiência de células T e hipoparatireoidismo. As infecções recorrentes iniciam-se cedo após o nascimento, mas o grau de imunodeficiência varia de maneira considerável e as funções das células T podem melhorar espontaneamente. A tetania hipocalcêmica ocorre dentro de 24 até 48 h após o nascimento. Muitas vezes, o prognóstico depende da gravidade do distúrbio cardíaco. Diagnóstico Avaliação da função imune com níveis de imunoglobulina (Ig), títulos de vacina e contagens dos subconjuntos de linfócitos Avaliação da função da paratireoide Análise cromossômica O diagnóstico da síndrome de DiGeorge baseia-se nos achados clínicos. Uma contagem absoluta dos linfócitos é efetuada, seguida por contagem de células B e T e subconjuntos de linfócitos se for detectada leucopenia; exames de sangue para avaliar células T e função das paratireoides são realizados. Medem-se os níveis de Ig e títulos de vacina. Se houver suspeita de síndrome de DiGeorge completa, o teste do círculo de excisão do receptor de linfócitos T (TREC) também deve ser feito. O raios X lateral do tórax é realizado para avaliar a sombra do timo. FISH pode detectar a deleção na região do cromossomo 22q11; testes cromossômicos padronizados para verificar outras anormalidades também podem ser feitos. Se houver suspeita da síndrome de DiGeorge, ecocardiografia é realizada. Cateterismo cardíaco pode ser necessário se os pacientes manifestarem cianose. Como a maioria dos casos é esporádica, o rastreamento de parentes não é necessário. Tratamento Síndrome parcial: suplementação de cálcio e vitamina D Síndrome completa: transplante de tecido tímico cultivado ou de células-tronco hematopoiéticas Na síndrome de DiGeorge parcial, o hipoparatireoidismo é tratado com suplementos de cálcio e vitamina D; a sobrevida a longo prazo não é afetada. Já a síndrome completa de DiGeorge é fatal, se o tratamento não for instituído, consistindo no transplante de cultura de tecido tímico ou transplante de células-tronco hematopoiéticas.

source121

INTRODUÇÃO Todo mundo conhece ou já ouviu falar de alguém que tem uma mania. Bate três vezes na madeira, só levanta com o pé direito, sempre coloca o mesmo sapato em dias de prova… Quase todo mundo tem atitudes como essas, em maior ou menor grau. No entanto, existem pessoas que levam suas manias às últimas consequências e, por conta disso, acabam tendo uma vida limitada, impeditiva e com prejuízos ao trabalho, à vida acadêmica e afetiva e aos relacionamentos sociais. Elas acreditam que tais atitudes são indispensáveis para que nada de errado ou catastrófico aconteça em sua vida ou com seus familiares. Quem observa de fora provavelmente pensa: “Essa pessoa é cheia de manias”, “esquisita”, “excêntrica”… Mas, infelizmente, a realidade é bem mais complexa. Por trás dessa aparente esquisitice existe alguém que está em intenso sofrimento, naufragando em um mar revolto à espera de resgate. Neste livro serão abordadas essas manias tão prejudiciais que passam longe de ser simples excentricidades. Trata-se de uma disfunção mental: o transtorno obsessivo-compulsivo (TOC). É esse o termo que define as manias quando chegam a um nível grave e incontrolável. A primeira edição de Mentes e manias, de 2004, aconteceu alguns meses depois do lançamento do meu primeiro livro, Mentes inquietas, em que descrevo o transtorno do déficit de atenção/hiperatividade (TDAH). Por causa do primeiro livro, recebi (e recebo até hoje) uma quantidade imensa de e-mails com depoimentos, agradecimentos e solicitações de ajuda. Esse foi o estímulo necessário para mais uma vez me aventurar a escrever com o objetivo de informar de maneira relativamente acessível a respeito de comportamentos causados por um funcionamento mental específico. Embora os seres humanos busquem ser felizes, na maioria das vezes faltam-lhes a bússola, o mapa e o navio que os levem até essa ilha chamada Felicidade. Tomada por essas ideias, comecei a refletir sobre o sofrimento daqueles que apresentam o transtorno obsessivo-compulsivo (TOC), vivenciado por muitos de forma solitária e oculta das pessoas de sua convivência. Ao contrário de quem sofre de outros transtornos de comportamento, quem vive com TOC costuma achar as próprias ideias e ações idiotas, bobas, ridículas, absurdas, mas mesmo assim não consegue controlá-las. Por apresentar uma visão bastante crítica sobre seu comportamento, a maioria desses indivíduos sente muita vergonha e por isso esconde seu problema das demais pessoas — inclusive dos familiares próximos. Isso impossibilita que parentes e amigos possam participar da busca por ajuda adequada. A pessoa com TOC em geral tem a falsa e desesperadora impressão de que ela é “a única criatura na face da Terra com esse problema”. Tolo e doloroso engano: nos dias atuais estima-se que 2,5% da população mundial sofra de TOC. Infelizmente, muito poucos sabem que esse transtorno tem tratamento com resultados bastante satisfatórios. Ao começar a escrever este livro, impus-me como objetivo principal tirar o TOC das sombras e colocá-lo como assunto de conversa. E, dessa forma, possibilitar aos indivíduos com TOC um melhor entendimento de seu problema e a busca pelo tratamento correto, o que pode abreviar e reduzir seu sofrimento e suas limitações. Além disso, é preciso fornecer subsídios aos familiares, para que possam entender a real condição dos parentes que sofrem de TOC, a fim de ajudá-los. Este livro é baseado em minhas convicções teóricas amplamente confirmadas em minha prática clínica. No que tange aos critérios diagnósticos, confesso que me mantenho alinhada aos descritos no Manual Diagnóstico e Estatístico de Transtornos Mentais, pois considero o TOC um transtorno de ansiedade grave que requer diagnóstico precoce e tratamento assertivo para minimizar os estragos que tal disfuncionalidade pode trazer a seus portadores. No entanto, o livro não se baseia em nenhuma classificação específica e tem como objetivo maior orientar e auxiliar as pessoas com as mais diversas facetas e intensidades do vasto “espectro TOC”. Além de colaborar no próprio tratamento para seguir sua vida de maneira minimamente satisfatória e produtiva. Nesta nova edição de Mentes e manias, mudanças pontuais foram feitas ao longo do livro, e as alterações mais significativas concentram-se no capítulo sobre tratamentos. Nele foram acrescidas medicações de última geração, técnicas terapêuticas que auxiliam na melhora dos sintomas do TOC para pacientes que não respondem positivamente ao uso de medicamentos — como a Estimulação Magnética Transcraniana (EMT) —, bem como a possibilidade de intervenção cirúrgica em casos mais graves. Embora ainda pouco compreendido, desde a primeira edição desta obra percebo que o tema tem sido mais discutido por meio de filmes, seriados de TV, reportagens, animações, depoimentos de pessoas famosas no circuito nacional e internacional, e até mesmo como tema de peças teatrais. Reconheço que muitas dessas abordagens acontecem em tom de brincadeira, despertando risos na plateia. Não que o TOC seja engraçado, de maneira alguma. No entanto, é por meio dessa leveza ao retratar o sofrimento humano que muitas vezes despertamos do torpor da ignorância e somos impulsionados a ajudar efetivamente alguém que sofre. Neste livro também serão abordados comportamentos que se assemelham ao TOC e também são motivo de intenso sofrimento para quem tem o problema. Sem esquecer, é claro, as pequenas manias nossas de cada dia, como hábitos, superstições e rituais que fazem parte de nossa cultura e não necessitam de tratamento. A diferença entre as pessoas, pelo menos em relação ao sofrimento mental, é quantitativa, e não qualitativa. Entre mim, você e a pessoa com TOC existe apenas uma diferença: quem sofre do transtorno pensa com maior frequência em coisas desagradáveis e toma atitudes incontroláveis e repetitivas para aliviar os medos de que tais pensamentos se concretizem. Indivíduos com TOC, na verdade, não querem ser assim. Eles gostariam de ser organizados, meticulosos e ter raciocínio analítico. Porém, o desequilíbrio no pensar e no agir é tão grande que eles acabam se tornando, muitas vezes, desorganizados, improdutivos e “descuidados”. No entanto, entre o que se é e o que se deseja ser existe um longo caminho a percorrer. Dessa forma, criei a sigla COT (Cognição, Organização, Transformação), numa clara referência ao que a pessoa com TOC gostaria de ser caso conseguisse se desvencilhar do círculo destrutivo e vicioso de pensamentos e atitudes repetitivos. A esse respeito vou discorrer detalhadamente no capítulo 10, uma vez que a mudança de TOC para COT é a meta principal para o tratamento bem-sucedido. Tenho percebido inclusive que um parceiro com COT é o melhor que pode desejar a pessoa com TDAH, quando se trata de trabalhos e projetos. Diferentes e, no entanto, complementares, eles precisam das características um do outro para se desenvolver plenamente. Essa talvez seja uma autêntica dupla dinâmica, ainda que entre tapas e beijos. Antes de mergulharmos no mundo dessas pessoas, que até hoje intrigam médicos e psicólogos de todo o mundo, é importante entender que todos nós temos deficiências ou falhas mentais. É claro que uns as apresentam de maneira mais evidente, outros, menos. Entretanto, tudo indica que o barro divino de onde viemos já veio malhado antes de nascermos. E agora? Quem terá coragem de atirar a primeira pedra? Quem for perfeito pode começar!

source122

Esquizofrenia  Caracteriza-se por psicose (perda do contato com a realidade), alucinações (percepções falsas), delírios (crenças falsas), discurso e comportamento desorganizados, embotamento afetivo (variação emocional restrita), déficits cognitivos (comprometimento do raciocínio e da solução de problemas) e disfunção ocupacional e social. A causa é desconhecida, porém há fortes evidências com relação a um componente genético. Os sintomas geralmente começam na adolescência ou no início da idade adulta. Um ou mais episódios de sintomas devem durar, no mínimo, seis meses antes que o diagnóstico seja feito. O tratamento consiste em terapia medicamentosa, psicoterapia e reabilitação. Mundialmente, a prevalência da esquizofrenia é de 1%. A prevalência é comparável entre homens e mulheres e relativamente constante entre culturas. A prevalência da esquizofrenia parece ser maior entre classes socioeconômicas mais baixas em áreas urbanas, talvez porque seus efeitos incapacitantes resultam em desemprego e pobreza. De maneira semelhante, prevalência maior entre pessoas solteiras pode refletir o efeito da enfermidade ou dos precursores da enfermidade no funcionamento social. A idade média de início é de 18 anos em homens e 25 anos em mulheres. O início é raro na infância, mas a instalação no começo da adolescência ou no final da vida (quando, às vezes, é chamada de parafrenia) pode ocorrer. Etiologia Embora a causa específica seja desconhecida, a esquizofrenia possui base biológica evidenciada por alterações na estrutura cerebral (p. ex., ventrículos cerebrais aumentados, diminuição no tamanho do hipocampo anterior e de outras regiões cerebrais) e por alterações em neurotransmissores, especialmente atividades dopaminérgica e glutamatérgica alteradas. Alguns especialistas sugerem que a esquizofrenia aconteça em pessoas com vulnerabilidades de neurodesenvolvimento e que início, remissão e recorrência dos sintomas são resultados de interações entre tais vulnerabilidades permanentes e estressores ambientais. Vulnerabilidade do neurodesenvolvimento A vulnerabilidade pode resultar de predisposição genética; complicações intrauterinas, decorrentes do parto ou pós-natais; ou infecções virais no SNC. Exposição materna à inanição, influenza no segundo trimestre de gestação, peso ao nascer abaixo de 2.500 g, incompatibilidade de Rh na segunda gravidez e hipoxia elevam o risco. Apesar de muitas pessoas com esquizofrenia não apresentarem história familiar, fatores genéticos são implicados. Pessoas que têm um parente de primeiro grau com esquizofrenia manifestam risco de desenvolver o transtorno de aproximadamente 10%, em comparação com risco de 1% na população geral. Gêmeos monozigóticos têm concordância de cerca de 50%. Testes neurológicos e neuropsiquiátricos sensíveis sugerem que tentativas aberrantes de ajustamento ocular fino, prejuízo no desempenho em testes de cognição e atenção e deficiência na percepção sensorial ocorrem mais comumente entre pacientes com esquizofrenia que na população geral. Esses marcadores (endofenótipos) também acontecem em parentes de primeiro grau de pessoas com esquizofrenia e podem indicar o componente inerente da vulnerabilidade. Estressores ambientais Estressores podem desencadear o surgimento ou a recorrência dos sintomas em pessoas vulneráveis. Podem ser primariamente bioquímicos (p. ex., abuso de substâncias, especialmente maconha) ou sociais (p. ex., ficar desempregado ou empobrecer, deixar o lar para ir à faculdade, romper um relacionamento amoroso, juntar-se às Forças Armadas); tais estressores, no entanto, não são a causa. Não há evidências de que a esquizofrenia seja provocada por cuidados parentais ruins. Os fatores protetores que podem diminuir o efeito do estresse na formação ou exacerbação de sintomas incluem bom suporte social, habilidades de enfrentamento e antipsicóticos ( Esquizofrenia : Tratamento). Sinais e sintomas A esquizofrenia é uma doença crônica que pode progredir em diversas fases, embora a duração e os padrões dessas fases possam variar. Pacientes com esquizofrenia tendem a desenvolver sintomas psicóticos em média de 12 a 24 meses antes de se apresentarem para tratamento médico. Fases Na fase pré-mórbida, os pacientes podem não manifestar sintomas ou podem ter competência social prejudicada, desorganização cognitiva leve ou distorção perceptiva, diminuição da capacidade de experimentar prazer (anedonia) e outras deficiências gerais de enfrentamento. Tais traços podem ser leves e reconhecíveis apenas retrospectivamente ou ser mais evidentes, com comprometimento dos funcionamentos social, acadêmico e vocacional. Na fase prodrômica, sintomas subclínicos podem surgir, incluindo retraimento ou isolamento, irritabilidade, desconfiança, pensamentos incomuns, distorções perceptivas e desorganização. A instalação evidente da esquizofrenia (delírios e alucinações) pode ser súbita (em dias ou semanas) ou lenta e insidiosa (ao longo de anos). Na fase intermediária, os períodos sintomáticos podem ser episódicos (com exacerbações e remissões identificáveis) ou contínuos; os déficits funcionais tendem a piorar. Na fase tardia, o padrão da doença pode ser estabelecido e a incapacitação estabiliza ou mesmo diminui. Categorias dos sintomas Geralmente, os sintomas são classificados como Positivos: Um excesso ou distorção de funções normais Negativos: Diminuição ou perda de funções normais Desorganização: Alterações de pensamento e comportamento bizarro Cognitivos: Déficits no processamento de informações e na resolução de problemas Pacientes podem ter sintomas de uma ou de todas as categorias. Os sintomas positivos podem ser classificados adicionalmente como delírios e alucinações. Delírios são crenças errôneas. Nos delírios persecutórios, os pacientes acreditam que estão sendo atormentados, seguidos, enganados ou espionados. Nos delírios de referência, os pacientes acreditam que passagens de livros, jornais, letras de música ou outras evidências ambientais são direcionadas a eles. Nos delírios de remoção ou inserção de pensamento, o paciente acredita que outras pessoas conseguem ler sua mente e que seus pensamentos são transmitidos para outras pessoas ou que forças externas estão impondo pensamentos e impulsos a eles. As alucinações podem ser auditivas, visuais, olfatórias, gustativas ou táteis, mas as alucinações auditivas são, de longe, as mais comuns. Os pacientes podem ouvir vozes comentando sobre seus comportamentos, conversando com outra voz ou fazendo comentários críticos e abusivos. Os delírios e as alucinações podem ser extremamente vergonhosos para os pacientes. Os sintomas negativos (déficits) incluem afeto embotado, linguagem pobre, anedonia e associabilidade. No caso do afeto embotado (superficialidade de emoções), a face do paciente pode parecer imóvel, com contato ocular precário e falta de expressividade. A pobreza de linguagem se refere à diminuição no discurso e respostas sucintas a perguntas, criando a impressão de vazio interno. A anedonia (redução da capacidade de experimentar prazer) pode se refletir em perda de interesse nas atividades e aumento de atividades sem propósito. A associabilidade é demonstrada pela falta de interesse em relacionamentos. Os sintomas negativos frequentemente acarretam perda de motivação e diminuição no sentido de propósitos e objetivos. Os sintomas de desorganização, que podem ser considerados um tipo de sintoma positivo, incluem distúrbios do pensamento e comportamentos bizarros. O pensamento é desorganizado, com discurso errático, não orientado a um objetivo que se desvia de um tópico para outro. O discurso pode variar de levemente desorganizado a incoerente e incompreensível. O comportamento bizarro pode incluir infantilidades, agitação e aparência, higiene ou conduta inapropriada. A catatonia é um comportamento extremo que compreende manter postura rígida e esforços para resistir ao fato de ser movido ou engajamento em atividade motora sem propósito e sem que ela tenha sido estimulada. Os déficits cognitivos incluem comprometimento da atenção, velocidade de processamento, memória de trabalho, pensamento abstrato, resolução de problemas e entendimento das interações sociais. O pensamento do paciente pode ser inflexível e a capacidade de resolver problemas, entender os pontos de vista das outras pessoas e aprender com as experiências pode estar diminuída. Os sintomas da esquizofrenia normalmente comprometem o funcionamento e, muitas vezes, interferem marcadamente no trabalho, nas relações sociais e no autocuidado. Desemprego, isolamento, deterioração dos relacionamentos e diminuição da qualidade de vida são desfechos comuns. A gravidade do comprometimento cognitivo é o determinante principal da incapacitação geral. Subtipos Cinco subtipos da esquizofrenia foram descritos: Paranoide: Caracterizada por delírios ou alucinações auditivas, com preservação da cognição e do afeto Desorganizada: Caracterizada por discurso desorganizado, comportamento desorganizado e afeto embotado ou inapropriado Catatônica: Caracterizada por sintomas físicos, incluindo tanto imobilidade como atividade motora excessiva e o ato de assumir posturas bizarras Residual: há história clara de esquizofrenia com sintomas mais proeminentes que são seguidos por período prolongado de sintomas negativos leves Indiferenciada: Uma mistura de sintomas dos outros tipos Como alternativa, alguns especialistas classificam a esquizofrenia em subtipos com déficits e sem déficits, com base na presença e na gravidade dos sintomas negativos, tais como afeto embotado, perda da motivação e redução do sentido de propósito. Os pacientes do subtipo com déficit têm sintomas negativos proeminentes, os quais não são explicados por outros fatores (p. ex., depressão, ansiedade, ambiente sem estimulação, efeitos adversos de drogas). Aqueles com subtipo sem déficit podem ter delírios, alucinações e distúrbios do pensamento, mas são indivíduos relativamente sem sintomas negativos. Suicídio Cerca de 10% dos pacientes com esquizofrenia cometem suicídio. O suicídio é uma das principais causas de morte prematura em pacientes com esquizofrenia e explica, em parte, porque esse transtorno reduz a expectativa de vida dos afetados em dez anos, em média. Os pacientes com subtipo paranoide, com início tardio e bom funcionamento pré-mórbido – pacientes com melhor prognóstico para recuperação – também são os que têm maior risco de suicídio. Como tais pacientes mantêm a capacidade de se entristecer e se angustiar, eles podem ser mais suscetíveis a atuar com base no desespero do reconhecimento realista dos efeitos de seu transtorno ( Comportamento suicida). Violência A esquizofrenia tem risco relativamente pequeno para comportamento violento. Ameaças de violência e acessos agressivos menores são muito mais comuns que comportamentos seriamente perigosos. Os pacientes com mais chances de se engajarem em violência significativa incluem aqueles com abuso de substâncias, delírios persecutórios ou alucinações de comando e também aqueles que não tomam as medicações prescritas. Muito raro, pacientes gravemente deprimidos, isolados e paranoides atacam ou matam alguém que percebem como fonte única de suas dificuldades (p. ex., uma autoridade, uma celebridade, seu cônjuge). Diagnóstico Combinação de história, sintomas e sinais Não existe nenhum teste definitivo para detecção de esquizofrenia. O diagnóstico se baseia na avaliação abrangente de história clínica, sinais e sintomas. Informações oriundas de fontes auxiliares, tais como família, amigos, professores e colegas de trabalho, são muitas vezes importantes. De acordo com o DSM-IV-TR, são necessárias as duas condições a seguir: Dois ou mais sintomas característicos (ilusões, alucinações, fala desorganizada, comportamento desorganizado, sintomas negativos) por uma porção significativa de período de um mês Sinais prodrômicos ou atenuados da enfermidade com prejuízos sociais, ocupacionais ou de cuidados pessoais devem ficar evidentes por período de seis meses, incluindo um mês de sintomas ativos Psicose decorrente de outros distúrbios médicos ou por abuso de substâncias deve ser descartada por história e exames, os quais incluem testes laboratoriais e estudos de neuroimagem ( Avaliação clínica do paciente com sintomas mentais). Embora alguns pacientes com esquizofrenia tenham anormalidades da estrutura cerebral nos exames de imagem, elas não são suficientemente específicas para ter valor diagnóstico. Outros transtornos mentais com sintomas similares incluem os diversos transtornos relacionados à esquizofrenia: transtorno psicótico breve, transtorno esquizofreniforme, transtorno esquizoafetivo e transtorno delirante. Além disso, transtornos do humor podem produzir psicose em algumas pessoas. Certos transtornos de personalidade (especialmente esquizotípico) ocasionam sintomas similares aos da esquizofrenia, ainda que eles sejam geralmente mais leves e não envolvam psicose. Prognóstico Durante os primeiros cinco anos após a instalação dos sintomas, o funcionamento pode deteriorar e as habilidades sociais e de trabalho podem declinar, com negligenciamento progressivo do autocuidado. Os sintomas negativos podem aumentar em gravidade e o funcionamento cognitivo pode declinar. Dessa forma, o nível de incapacitação tende a atingir um platô. Algumas evidências sugerem que a gravidade da doença pode reduzir mais tarde na vida, em particular entre mulheres. Transtornos de movimentos espontâneos podem se desenvolver em pacientes que tenham graves sintomas negativos e disfunção cognitiva, mesmo quando antipsicóticos não são usados. O prognóstico varia de acordo com o subtipo. Pacientes com esquizofrenia paranoide tendem a ser menos gravemente comprometidos e mais responsivos aos tratamentos disponíveis. Pacientes com subtipo com déficit são normalmente mais incapacitados, têm prognósticos piores e são mais resistentes ao tratamento. A esquizofrenia pode ocorrer com outros transtornos mentais. Quando associada aos sintomas obsessivo-compulsivos significativos ( Transtorno obsessivo-compulsivo (TOC) : Sinais e sintomas), tem prognóstico particularmente ruim; com sintomas de transtorno de personalidade borderline ( Transtorno de personalidade borderline), possui prognóstico melhor. Cerca de 80% das pessoas com esquizofrenia experimentarão um ou mais episódios de depressão maior em algum momento de suas vidas. Pelo período de um ano após o diagnóstico, o prognóstico se relaciona proximamente à adesão às drogas psicoativas prescritas. Em geral, um terço dos pacientes obtém melhora significativa e duradoura; um terço melhora um pouco, mas apresenta recidivas intermitentes e incapacidade residual; e um terço fica grave e permanentemente incapacitado. Apenas em torno de 15% de todos os pacientes retornam plenamente ao seu nível pré-mórbido de funcionamento. Os fatores associados a um bom prognóstico incluem Bom funcionamento pré-mórbido (p. ex., bom estudante, história de trabalho intenso) Início de enfermidade tardio e/ou repentino História familiar de transtornos de humor, em vez de esquizofrenia Prejuízo cognitivo mínimo Poucos sintomas negativos Subtipo paranoide ou sem déficits Os fatores associados ao mau prognóstico incluem Idade de início precoce Funcionamento pré-mórbido deficiente História familiar de esquizofrenia Subtipo desorganizado ou deficitário com muitos sintomas negativos Os homens apresentam desfechos piores que as mulheres; as mulheres respondem melhor ao tratamento com drogas antipsicóticas. O abuso de substâncias constitui um problema significativo em até 50% dos pacientes com esquizofrenia. Evidências anedóticas sugerem que o uso de maconha e de outros alucinógenos é altamente prejudicial para pacientes com esquizofrenia e deve ser fortemente desencorajado. O abuso de substâncias comórbido é um preditor significante de desfecho ruim, podendo provocar não adesão à medicação, recaídas repetidas, hospitalizações frequentes, declínio no funcionamento e perda do suporte social, incluindo morar na rua. Tratamento Drogas antipsicóticas Reabilitação, incluindo serviços de suporte comunitários Psicoterapia O período entre o início dos sintomas psicóticos e o primeiro tratamento se correlaciona à rapidez da resposta do tratamento inicial, à qualidade da resposta ao tratamento e à gravidade dos sintomas negativos. Quando tratados precocemente, os pacientes tendem a responder mais rápida e completamente. Sem o uso de drogas antipsicóticas, após episódio inicial, 70 a 80% dos pacientes apresentam episódio subsequente durante os 12 meses seguintes. O uso contínuo de drogas antipsicóticas pode reduzir a taxa de recidiva em um ano para cerca de 30%. Os objetivos gerais são redução da gravidade dos sintomas psicóticos, prevenção de recorrências de episódios sintomáticos e da deterioração do funcionamento associada e ajudar os pacientes a funcionarem no nível mais alto possível. Antipsicóticos, reabilitação com serviços de apoio comunitários e psicoterapia constituem os componentes principais do tratamento. Como a esquizofrenia é uma doença de longa duração e recorrente, ensinar aos pacientes habilidades de automanejo da doença é uma meta geral significativa. (Ver também as diretrizes práticas para o tratamento de pacientes com esquizofrenia da American Psychiatric Association, segunda edição). As drogas são divididas em antipsicóticos convencionais e antipsicóticos de segunda geração (ASG), com base em sua atividade e afinidade com receptores de neurotransmissores específicos. ASG podem oferecer algumas vantagens, tanto em termos de eficácia ligeiramente maior (embora evidências recentes coloquem em dúvida a vantagem dos ASG como classe) quanto em termos de menor probabilidade de distúrbios de movimentos involuntários e efeitos adversos relacionados. Contudo, o risco de síndrome metabólica (excesso de gordura abdominal, resistência à insulina, dislipidemia e hipertensão) é maior com os ASG do que com os antipsicóticos convencionais. Antipsicóticos convencionais Tais drogas (ver Antipsicóticos convencionais) atuam primariamente bloqueando o receptor de dopamina do tipo II (bloqueadores de dopamina 2). Os antipsicóticos convencionais podem ser classificados como de potência alta, intermediária ou baixa. Os antipsicóticos de alta potência têm afinidade alta pelos receptores de dopamina e menos afinidade pelos receptores alfa-adrenérgicos e muscarínicos. Os antipsicóticos de baixa potência, que são raramente utilizados, têm menos afinidade pelos receptores de dopamina e afinidade relativamente maior pelos receptores alfa-adrenérgicos, muscarínicos e de histamina. Diferentes medicamentos estão disponíveis em comprimidos, soluções e preparações intramusculares de curta e longa duração. Uma medicação específica é selecionada primariamente com base no perfil de efeitos colaterais, rota de administração necessária e resposta prévia do paciente à droga. Dois antipsicóticos convencionais (e um ASG) estão disponíveis como preparações de depósito de longa ação (ver Drogas antipsicóticas de depósito). Essas preparações são úteis para descartar a não adesão. Elas também podem ajudar pacientes que, em virtude de desorganização, indiferença ou negação da doença, podem não tomar drogas orais diariamente de maneira confiável. As drogas antipsicóticas convencionais produzem diversos efeitos adversos, tais como sedação, embotamento cognitivo, distonia e rigidez muscular, tremores, elevação dos níveis de prolactina e ganho de peso (quanto ao tratamento dos efeitos adversos, Tratamento de efeitos adversos agudos de antipsicóticos). A acatisia (inquietação motora) é particularmente desagradável e pode resultar em não adesão. Essas drogas também podem causar discinesia tardia, um distúrbio de movimento involuntário caracterizado mais frequentemente por contrações labiais e da língua, torções de braços ou pernas, ou ambos. A incidência de discinesia tardia é de cerca de 5% por ano de exposição às drogas em pacientes que estejam tomando drogas antipsicóticas convencionais. Em torno de 2%, a discinesia tardia é gravemente desfigurante. Em alguns pacientes, a discinesia tardia persiste indefinidamente, mesmo após a interrupção da droga. Em razão desse risco, os pacientes que recebem terapia de manutenção de longa duração devem ser avaliados pelo menos a cada seis meses. É possível utilizar instrumentos de avaliação, tais como Escala de Movimentos Involuntários Anormais (ver Escala de movimentos involuntários anormais). A síndrome neuroléptica maligna, um efeito adverso raro, porém potencialmente fatal, se caracteriza por rigidez, febre, instabilidade autônoma e elevação da CK ( Síndrome neuroléptica maligna).. Cerca de 30% dos pacientes com esquizofrenia não respondem aos antipsicóticos convencionais. Eles podem responder à clozapina, um ASG. ASG Bloqueiam os receptores de dopamina de maneira mais seletiva do que os antipsicóticos convencionais, diminuindo a probabilidade de efeitos adversos extrapiramidais (motores). Embora se tenha pensado inicialmente que uma ligação maior com receptores serotoninérgicos contribuiria para a eficácia dos ASG, estudos recentes sugerem que essa ligação não está relacionada à eficácia ou ao perfil de efeitos adversos. OS ASG também fazem o seguinte: Tendem a aliviar os sintomas positivos Podem diminuir os sintomas negativos em extensão maior que os antipsicóticos convencionais (embora tais diferenças tenham sido questionadas) Podem causar menos embotamento cognitivo Provavelmente, provoquem menos efeitos adversos extrapiramidais (motores) Têm menor risco de ocasionar discinesia tardia Aumentam levemente ou não aumentam a prolactina (exceto a risperidona, que eleva a prolactina tanto quanto os antipsicóticos convencionais) A clozapina, o primeiro ASG, é o único ASG que demonstrou ser eficaz em até 50% dos pacientes resistentes aos antipsicóticos convencionais. A clozapina reduz os sintomas negativos, produz pouco ou nenhum efeito adverso motor e tem risco mínimo de causar discinesia tardia, mas produz outros efeitos colaterais, incluindo sedação, hipotensão, taquicardia, ganho de peso, diabetes tipo 2 e aumento na salivação. Ela também pode ocasionar convulsões de maneira dose-dependente. O efeito adverso mais sério é a agranulocitose, que pode ocorrer em cerca de 1% dos pacientes. Por conseguinte, monitoramento frequente dos glóbulos brancos é necessário e a clozapina é, em geral, reservada para pacientes que responderam inadequadamente a outras drogas. Os novos ASG (ver Antipsicóticos de segunda geração*) têm alguns dos benefícios da clozapina, porém sem o risco de agranulocitose, e costumam ser preferidos aos antipsicóticos convencionais para o tratamento de episódios agudos e para prevenir a recorrência. Entretanto, em ensaio clínico controlado a longo prazo, grande e recente, a melhora dos sintomas usando 4 ASG (olanzapina, risperidona, quetiapina e ziprasidona) não foi maior do que com a perfenazina, um antipsicótico convencional. Um estudo de seguimento, no qual pacientes que abandonaram o estudo prematuramente foram alocados aleatoriamente para um dos outros três ASG ou para clozapina, demonstrou clara vantagem para a clozapina em relação aos outros ASG. Dessa forma, a clozapina parece ser o único tratamento eficaz para pacientes que não responderam com antipsicótico convencional ou ASG. Todavia, a clozapina continua subutilizada, provavelmente, em decorrência da baixa tolerabilidade e da necessidade de monitoramento sanguíneo continuado. Os ASG mais novos são muito parecidos em termos de eficácia, mas diferem quanto aos efeitos colaterais; assim, a escolha da droga se baseia na resposta individual e em outras características das drogas. Por exemplo, a olanzapina, a qual tem taxa de sedação relativamente alta, pode ser prescrita para pacientes com agitação proeminente ou insônia; drogas menos sedativas devem ser preferidas no caso de pacientes com letargia. Período de quatro a oito semanas geralmente é necessário para avaliar a eficácia. Após a estabilização dos sintomas agudos, o tratamento de manutenção é iniciado, no qual a menor dose que previna a recorrência dos sintomas é usada. A risperidona é o único ASG disponível em formulação injetável de longa ação. Ganho de peso, hiperlipidemia e aumento do risco de diabetes 2 são os efeitos adversos principais dos ASG. Portanto, antes que seja iniciado o tratamento com ASG, todos os pacientes devem ser avaliados para fatores de risco, incluindo história pessoal/familiar de diabetes, peso, circunferência abdominal, pressão arterial, glicemia de jejum e perfil lipídico. Aqueles verificados ou considerados em risco significante de síndrome metabólica podem ser mais bem tratados com ziprasidona ou aripiprazol do que com outros ASG. Deve-se fornecer aos pacientes e aos familiares educação a respeito dos sinais e sintomas de diabetes, incluindo poliúria, polidipsia, perda de peso e cetoacidose diabética (náuseas, vômitos, desidratação, respiração rápida, rebaixamento sensorial). Além disso, aconselhamento nutricional e de atividade física deve ser fornecido para todos os pacientes que iniciam uso de ASG. Todos os pacientes em tratamento com ASG requerem monitoramento periódico de peso, IMC e glicemia de jejum; aqueles que desenvolverem hiperlipidemia ou diabetes tipo 2 devem ser encaminhados para avaliação especializada. Reabilitação e serviços de apoio comunitário Treinamento de habilidade psicossocial e programas de reabilitação vocacional ajudam muitos pacientes a trabalhar, fazer compras e cuidar de si mesmos; administrar um lar; relacionar-se bem com outras pessoas; e trabalhar com profissionais de saúde mental. Emprego com suporte, no qual os pacientes são colocados em situação de trabalho competitivo e recebem instrutor profissional local para promover a adaptação ao trabalho, pode ser particularmente valioso. Com o tempo, o instrutor profissional atua somente como apoio para a solução de problemas ou comunicação com os empregados. Os serviços de suporte permitem que muitos pacientes com esquizofrenia morem na comunidade. Embora muitos possam viver de maneira independente, alguns precisam de apartamentos supervisionados, nos quais esteja um membro da equipe para assegurar a adesão às drogas. Os programas proporcionam um nível de supervisão gradual em diferentes situações residenciais, variando de um suporte de 24 h a visitas domésticas periódicas. Esses programas ajudam a promover a autonomia do paciente, ao mesmo tempo em que proporcionam cuidados suficientes para minimizar a probabilidade de recidiva e reduzir a necessidade de internação. Os programas comunitários assertivos prestam serviços no lar do paciente ou em outra moradia, baseando-se em proporções altas de membros da equipe por paciente; as equipes de tratamento prestam diretamente todos ou quase todos os serviços de tratamento exigidos. Durante recidivas graves, internação ou cuidados de crise em alternativa ao hospital, podem ser necessários, assim como pode se tornar necessária internação involuntária se o paciente representar risco para si mesmo ou para outras pessoas. Apesar da melhor reabilitação e dos melhores serviços de apoio comunitário, pequena porcentagem de pacientes, sobretudo os pacientes com deficiências cognitivas graves e os resistentes à terapia com drogas, requer cuidados institucionais ou outros cuidados de suporte prolongados. Psicoterapia O objetivo da psicoterapia é desenvolver relação colaborativa entre paciente, família e médico, de forma que o paciente consiga aprender a entender e tratar sua enfermidade, tomar as drogas conforme o prescrito e controlar o estresse mais efetivamente. Ainda que a psicoterapia individual em combinação com a terapia medicamentosa constitua abordagem comum, poucas diretrizes empíricas estão disponíveis. A psicoterapia que começa direcionada às necessidades básicas de serviços sociais do paciente, que proporciona suporte e educação a respeito da natureza da enfermidade, que promove atividades adaptativas e que se baseia na empatia e na compreensão dinâmica sadia da esquizofrenia é provavelmente mais efetiva. Muitos pacientes precisam de apoio psicológico empático para se adaptar ao que constitui frequentemente uma enfermidade vitalícia, podendo limitar, de forma substancial, seu funcionamento. Para pacientes que vivem com suas famílias, intervenções familiares psicoeducacionais podem reduzir a frequência de recaída. Grupos de suporte e defesa, como o National Alliance for the Mental Ill, são muitas vezes úteis aos familiares.

source123

Deficiência seletiva de anticorpos com imunoglobulinas normais (SADNI)  Deficiência seletiva de anticorpos com imunoglobulinas normais (SADNI) é uma imunodeficiência primária. É uma das imunodeficiências mais comuns que se manifesta com infecções sinopulmonares recorrentes. Deficiências seletivas de anticorpos podem ocorrer em outras doenças, mas SADNI é uma deficiência primária em que uma resposta deficiente a antígenos polissacarídeos é a única anormalidade ( Visão geral das imunodeficiências : Imunodeficiências humorais). A hereditariedade e a fisiopatologia ainda não foram elucidadas, mas algumas evidências sugerem que a causa pode ser anormalidades moleculares herdadas. Um subgrupo de pacientes com SADNI tem inicialmente uma resposta adequada ao antígeno polissacarídeo, mas perde os títulos de anticorpos em 6 a 8 meses (chamado fenótipo de memória de SADNI). Pacientes têm infecções sinopulmonares recorrentes e, às vezes, manifestações que sugerem atopia (p. ex., rinite crônica, dermatite atópica, asma). A gravidade da doença varia. Crianças pequenas podem ter uma forma de SADNI que desaparece espontaneamente com o tempo. Diagnóstico Níveis de imunoglobulina (IgG, IgA, IgM e subclasses de IgG) Respostas a vacinas com polissacarídeos Como as crianças saudáveis < 2 anos podem ter infecções sinopulmonares recorrentes e respostas fracas a vacinas com polissacarídeos, o teste para SADNI só é feito se os pacientes tiverem mais de 2 anos. Então, mensuram-se os níveis de IgG, IgA, IgM e subclasses de IgG e as respostas a vacinas. A única anormalidade nos exames laboratoriais é uma resposta deficiente a vacinas com polissacarídeos (p. ex., vacina pneumocócica). Respostas a vacinas proteicas são normais. Tratamento Vacina conjugada pneumocócica Às vezes, antibióticos profiláticos e algumas vezes terapia de reposição de imunoglobulinas Os pacientes devem ser vacinados com a vacina conjugada pneumocócica (p. ex., 13-valente). Infecções sinopulmonares e manifestações atópicas são tratadas agressivamente. Excepcionalmente, quando as infecções continuam a recorrer, pode-se administrar antibióticos profiláticos (p. ex., amoxicilina, trimetoprim/sulfametoxazol). Raramente, quando as infecções recorrem com frequência apesar dos antibióticos profiláticos, pode-se administrar terapia de reposição de imunoglobulinas.

source123a

Fobia social  (Transtorno de ansiedade social) Consiste em medo e ansiedade de se expor a certas situações sociais ou de desempenho. Tais situações são evitadas ou enfrentadas com ansiedade substancial. A fobia social afeta cerca de 9% das mulheres e 7% dos homens durante período de 12 meses, mas a prevalência ao longo da vida pode ser de pelo menos 13%. Os homens têm mais chance do que as mulheres de ter a forma mais grave de ansiedade social, o transtorno de personalidade esquiva ( Transtorno da personalidade esquiva (TPE)). O medo e a ansiedade em pessoas com fobia social frequentemente centram-se em ficar envergonhado ou humilhado caso não correspondam às expectativas. Muitas vezes, a preocupação é que a ansiedade torne-se aparente por meio de sudorese, rubor, vômitos ou tremores (às vezes expresso como voz trêmula) ou que a capacidade de manter a linha de raciocínio ou de achar palavras para se expressar seja perdida. Em geral, a mesma atividade realizada sozinha não produz ansiedade. As situações em que a fobia social é comum incluem falar em público, atuar em uma performance teatral ou tocar um instrumento musical. Outras situações potenciais incluem comer com outras pessoas, conhecer novas pessoas, conversar, assinar um documento na frente de testemunhas ou usar banheiros públicos. Um tipo mais generalizado de fobia social produz ansiedade em uma ampla variedade de situações sociais. A maioria das pessoas reconhece que seus medos são irracionais e excessivos. Diagnóstico Critérios clínicos O diagnóstico é clínico e baseia-se nos critérios do Diagnostic and Statistical Manual of Mental Disorders, Fifth Edition (DSM-5). Para atender os critérios do DSM-5 para o diagnóstico, os pacientes devem ter um medo acentuado e persistente (= 6 meses) ou ansiedade sobre uma ou mais situações sociais em que eles podem ser analisados por outros. O medo deve envolver uma avaliação negativa por outras pessoas (p. ex., de que os pacientes serão humilhados, envergonhados ou rejeitados ou ofenderão outros). Além disso, todos os seguintes devem estar presentes: As mesmas situações sociais quase sempre provocam medo ou ansiedade. Pacientes evitam ativamente a situação. O medo ou a ansiedade é desproporcional à ameaça real (levando em conta as normas socioculturais). O medo, a ansiedade e/ou esquiva causam sofrimento significativo ou prejudicam muito o funcionamento social ou ocupacional. Além disso, o medo e a ansiedade não podem ser caracterizados mais corretamente como um transtorno mental diferente (p. ex., agorafobia, transtorno do pânico, transtorno dismórfico corporal). Tratamento Terapia comportamental cognitiva Às vezes, um ISRS A fobia social é quase sempre crônica e o tratamento é necessário. A terapia comportamental cognitiva é eficaz para fobia social. A terapia comportamental cognitiva envolve ensinar o pacientes a reconhecerem e controlarem seus pensamentos distorcidos e suas crenças falsas, assim como instruí-los na terapia de exposição (exposição controlada à situação que provoca ansiedade — Transtornos fóbicos específicos : Terapia de exposição). ISRS e benzodiazepínicos são eficazes na fobia social, mas ISRS são provavelmente preferíveis na maioria dos casos, pois, diferente dos benzodiazepínicos, eles provavelmente não interferem na terapia comportamental cognitiva. ß-bloqueadores podem ser usados para reduzir a frequência cardíaca aumentada, tremores e sudorese experimentados por pacientes que estão angustiados ao se apresentarem em público, mas essas drogas não reduzem a ansiedade.

source124

Definição de endocardite Endocardite, em geral, refere-se à infecção do endocárdio (i. e., endocardite infecciosa). O termo também pode incluir endocardite não infecciosa, que é a formação de trombos estéreis de fibrina e plaqueta nas valvas cardíacas e endocárdio adjacente. À vezes, a endocardite não infecciosa conduz à endocardite infecciosa. Ambas podem provocar embolias e comprometimento da função cardíaca.

source125

Endocardite infecciosa  Endocardite infecciosa é a infecção do endocárdio, normalmente por bactérias (em geral, estreptococo e estafilococo) ou fungos. Provoca febre, sopros cardíacos, petéquias, anemia, fenômenos embólicos e vegetações endocárdicas. As vegetações podem levar a obstrução ou insuficiência valvar, abscesso miocárdico ou aneurisma micótico. O diagnóstico requer demonstração de microrganismos no sangue e, quase sempre, ecocardiografia. O tratamento consiste em terapêutica antimicrobiana prolongada e, às vezes, cirurgia. A endocardite pode ocorrer em qualquer idade. Os homens são afetados com uma frequência duas vezes maior. Os usuários de drogas IV e os pacientes imunodeprimidos estão em risco mais elevado. Etiologia O coração normal é relativamente resistente à infecção. As bactérias e os fungos não aderem facilmente à superfície endocárdica e o fluxo sanguíneo constante ajuda a prevenir a colonização em estruturas endocárdicas. Assim, geralmente são necessários dois fatores para a endocardite: alteração predisponente do endocárdio e microrganismos na corrente sanguínea (bacteremia). Raramente, a bacteremia maciça ou microrganismos especialmente virulentos provocam endocardite em valvas normais. Fatores endocárdicos Geralmente, a endocardite envolve as valvas cardíacas. Os principais fatores predisponentes são: cardiopatias congênitas, valvopatia reumática, valvas aórticas calcificadas ou bicúspides, prolapso da valva mitral e cardiomiopatia hipertrófica. As próteses valvares estão em risco especial. Ocasionalmente, trombos murais, defeitos do septo interventricular e persistência do canal arterial podem se tornar infectados. O local ideal para a infecção em geral é a vegetação estéril de plaqueta e fibrina, formada quando células endoteliais são lesadas, com liberação de fator tecidual. A endocardite infecciosa ocorre com mais frequência do lado esquerdo (p. ex., valva aórtica ou mitral). Cerca de 10 a 20% dos casos incidem do lado direito (valva tricúspide ou pulmonar). Em usuários de drogas IV a incidência de endocardite do lado direito (cerca de 30 a 70%) é muito mais elevada. Microrganismos Os microrganismos que infectam o endocárdio podem ser oriundos de locais infectados distantes (p. ex., abscesso cutâneo, gengivas inflamadas ou infectadas ou infecção das vias urinárias) ou ter portas de entrada óbvias, como cateter venoso central ou ponto de injeção de droga. Quase todos os materiais estranhos implantados (p. ex., derivação peritoneal ou ventricular, material protético) apresentam risco de colonização bacteriana, tornando-se fonte de bacteremia e, portanto, de endocardite. A endocardite também pode ser decorrente de bacteremia assintomática, como acontece caracteristicamente durante procedimentos invasivos dentários, clínicos ou cirúrgicos. Até a escovação dos dentes e a mastigação podem provocar bacteremia (geralmente decorrente de Streptococcus viridans) em pacientes com gengivite. Os microrganismos causadores variam em função do local da infecção, da fonte da bacteremia e dos fatores de risco do hospedeiro (p. ex., usuário de drogas IV), mas, de maneira geral, Streptococcus e Staphylococcus aureus causam 80 a 90% dos casos. Enterococos, bacilos Gram-negativos, organismos HACEK (Haemophilus sp, Actinobacillus actinomycetemcomitans , Cardiobacterium hominis , Eikenella corrodens , E Kingella kingae - Infecções por Haemophilus, Actinobacillus, Cardiobacterium, Eikenella e Kingella) e fungos causam a maioria dos casos restantes. Não está esclarecido por que estreptococos e estafilococos geralmente se aderem às vegetações e por que raramente os bacilos aeróbicos Gram-negativos se aderem. No entanto, a habilidade de S. aureus em se aderir à fibronectina pode ter um papel, da mesma forma que a produção de dextrana por Streptococcus viridans. Após a colonização das vegetações, os microrganismos são cobertos por uma camada de fibrina e plaquetas, a qual impede o acesso de neutrófilos, Ig e complemento, bloqueando assim as defesas do hospedeiro. Fisiopatologia A endocardite tem consequências locais e sistêmicas. Consequências locais As consequências locais envolvem formação de abscessos miocárdicos, com destruição tecidual e, às vezes, anormalidades do sistema de condução (em geral com abscessos septais baixos). Pode haver desenvolvimento súbito de insuficiência valvar grave, levando a IC e morte (normalmente em virtude de lesões das valvas aórtica e mitral). A aortite pode resultar da disseminação local da infecção. As infecções das próteses valvares são especialmente propensas a desenvolver abscessos de anel valvar, vegetações obstrutivas, abscessos miocárdicos e aneurismas micóticos manifestos por obstrução valvar, deiscência e alterações da condução. Consequências sistêmicas As consequências sistêmicas são principalmente decorrentes de embolia do material infectado da valva cardíaca e, sobretudo na infecção crônica, de fenômenos imunomediados. As lesões do lado direito tipicamente produzem êmbolos sépticos pulmonares, que podem levar a infarto pulmonar, pneumonia ou empiema. As lesões do lado esquerdo podem embolizar para qualquer órgão, especialmente rins, baço e SNC. Aneurismas micóticos podem se formar em qualquer artéria de grosso calibre. São comuns as embolias cutânea e retiniana. A glomerulonefrite difusa pode ser decorrente da deposição de imunocomplexo. Classificação A endocardite infecciosa pode ter evolução subaguda e indolente ou mais aguda e fulminante, com potencial mais elevado de descompensação rápida. EBS: embora agressiva, com frequência, tem início insidioso e progride vagarosamente (ou seja, no decorrer de semanas a meses). Muitas vezes, não se evidencia qualquer fonte de infecção ou porta de entrada. A EBS é causada com mais frequência por estreptococos (em especial o grupo viridans, microaerófilos, anaeróbicos e estreptococos do grupo D não enterocócicos e enterococos) e, menos comumente, por S. aureus, Staphylococcus epidermidis, Gemella morbillorum, Abiotrophia defectiva, Granulicatella sp e Haemophilus sp fastidioso. Geralmente, a EBS desenvolve-se em valvas anormais após bacteremia assintomática, decorrente de infecções periodontais, gastrointestinais ou geniturinárias. EBA: geralmente tem início abrupto e progride rapidamente (ou seja, em dias). Com frequência, evidencia-se a fonte de infecção ou porta de entrada. Quando as bactérias são virulentas ou a exposição às bactérias é maciça, a EBA pode comprometer valvas normais. Em é geral causada por S. aureus, estreptococos hemolíticos do grupo A, pneumococos ou gonococos. EPV: Desenvolve-se em 2 a 3% dos pacientes dentro de 1 ano após a troca valvar e, depois disso, em 0,5%/ano. É mais comum após a troca valvar aórtica que a mitral, comprometendo igualmente as valvas mecânicas e biológicas. As infecções de início recente (menos de 2 meses após a cirurgia) são provocadas principalmente por contaminação durante a cirurgia com bactérias resistentes aos antimicrobianos (p. ex., S. epidermidis, bacilos difteroides e coliformes, Candida sp, Aspergillus sp). As infecções de início tardio são provocadas principalmente por contaminação com organismos de baixa virulência durante cirurgia ou por bacteremias transitórias e assintomáticas, com mais frequência estreptococos, S. epidermidis, bacilos difteroides e Gram-negativos fastidiosos, Haemophilus sp, Actinobacillus actinomycetemcomitans e Cardiobacterium hominis. Sinais e sintomas Os sinais e sintomas variam de acordo com a classificação, mas são inespecíficos. EBS Inicialmente, os sintomas são vagos, febre baixa (<39°C), sudorese noturna, fadiga, mal-estar e perda de peso. Podem ocorrer calafrios e artralgias. Os sintomas e sinais de insuficiência valvar podem constituir o primeiro indício. Inicialmente, = 15% dos pacientes têm febre ou sopro, mas eventualmente quase todos desenvolvem ambos. O exame físico pode ser normal ou incluir palidez, febre, modificação de sopro preexistente ou desenvolvimento de novo sopro de regurgitação e taquicardia. As embolias retinianas podem provocar lesões retinianas hemorrágicas arredondadas ou ovais, com pequenos centros esbranquiçados (manchas de Roth). As manifestações cutâneas incluem petéquias (na parte superior do tronco, conjuntivas, membranas mucosas e extremidades distais), nódulos subcutâneos eritematosos dolorosos nas pontas dos dedos (nódulos de Osler), máculas hemorrágicas indolores nas palmas das mãos ou plantas dos pés (lesões de Janeway) e hemorragias longitudinais subungueais. Cerca de 35% dos pacientes têm efeitos sobre o SNC, incluindo episódios de isquemia transitória, AVC, encefalopatia tóxica e, se houver ruptura de aneurisma micótico no SNC, abscesso cerebral e hemorragia subaracnóidea. A embolia renal pode causar dor no flanco e, raramente, hematúria macroscópica. A embolia esplênica pode causar dor no quadrante superior esquerdo. A infecção prolongada pode causar esplenomegalia ou baqueteamento dos dedos das mãos e dos pés. EBA e endocardite de prótese valvar Os sintomas e sinais são semelhantes aos da EBS, mas a evolução é mais rápida. Inicialmente, quase sempre há febre, os pacientes aparentam estar toxemiados e, às vezes, desenvolvem choque séptico. O sopro cardíaco inicialmente está presente em 50 a 80% e, no decorrer da doença, em mais de 90%. Raramente, ocorre meningite purulenta. Endocardite do lado direito A embolia pulmonar séptica pode causar tosse, dor torácica pleurítica e, às vezes, hemoptise. O sopro de insuficiência tricúspide é típico. Diagnóstico Hemoculturas Ecocardiografia Critérios clínicos Como os sinais e sintomas são inespecíficos, são muito variáveis e podem se desenvolver insidiosamente, o diagnóstico requer um grau elevado de suspeição. Deve-se suspeitar de endocardite em pacientes com febre e sem fonte óbvia de infecção, especialmente se houver sopro. A suspeita de endocardite deve ser muito elevada, se as hemoculturas forem positivas em pacientes com história de valvopatia, e que foram recentemente submetidos a determinados procedimentos invasivos ou sejam usuários de drogas IV. Os pacientes com bacteremia documentada devem ser examinados de maneira completa e repetida para identificar sopros valvares recentes e sinais de embolia. Se houver suspeita de endocardite, devem-se obter três hemoculturas (cada uma com 20 ml) dentro de 24 h (se as manifestações iniciais sugerirem EBA, devem ser obtidas duas culturas dentro das primeiras 1 a 2 h). Quando houver endocardite e nenhum antibiótico foi administrado previamente, as três hemoculturas geralmente serão positivas, pois a bacteremia é contínua; pelo menos uma hemocultura é positiva em 99% dos casos. O uso precipitado de antibióticos empíricos deve ser evitado em pacientes com valvopatia congênita ou adquirida ou shunts para evitar endocardite com cultura negativa. Se administrada terapêutica antimicrobiana previamente, as hemoculturas ainda devem ser obtidas, mas podem ser negativas. Geralmente deve-se realizar ETT, em vez de ETE. Embora a ETE seja um pouco mais precisa (i. e., é capaz de identificar vegetações muito pequenas para serem visualizadas na ETT), é invasiva e mais dispendiosa. A ETE deve ser realizada à suspeita de endocardite em portadores de próteses valvares, quando a ETT não é diagnóstica e o diagnóstico da endocardite infecciosa foi estabelecido clinicamente. Excetuando-se a hemocultura positiva, não existem achados laboratoriais específicos. As infecções estabelecidas geralmente levam à anemia normocítica e normocrômica, leucocitose, aumento da VHS, elevação de Ig, imunocomplexos circulantes e fator reumatoide positivo; porém tais achados não são muito úteis do ponto de vista diagnóstico. A análise da urina em geral revela hematúria microscópica e, ocasionalmente, cilindros eritrocitários, piúria ou bacteriúria. A identificação do organismo e de sua suscetibilidade aos antimicrobianos é vital para a orientação do tratamento. As hemoculturas podem exigir 3 a 4 semanas de incubação no caso de determinados organismos; porém, sistemas monitorados de cultura automatizada podem identificar culturas positivas em 1 semana. Outros organismos (p. ex., Aspergillus sp) podem não fornecer culturas positivas. Alguns organismos (p. ex., Coxiella burnetti, Bartonella sp, Chlamydia psitacci, Brucella sp) exigem diagnóstico sorológico, ao passo que outros (p. ex., Legionella pneumophila) exigem meio de cultura especial ou PCR (p. ex., Tropheryma whippelii). Resultados negativos de hemocultura podem indicar supressão decorrente de terapêutica antimicrobiana prévia, infecção por organismos que não crescem em meios de cultura padrão ou outro diagnóstico (p. ex., endocardite não infecciosa, mixoma atrial com fenômenos embólicos e vasculite). A endocardite infecciosa é diagnosticada de maneira definitiva, quando os microrganismos são observados histologicamente (ou cultivados) em vegetações endocárdicas, obtidas durante cirurgia cardíaca, embolectomia ou necropsia. Como normalmente as vegetações não estão disponíveis para exame, foram desenvolvidos critérios clínicos para o estabelecimento do diagnóstico (com sensibilidade e especificidade acima de 90%) (ver Critérios diagnósticos clínicos de Duke revisados para endocardite infecciosa). Prognóstico A endocardite infecciosa não tratada é sempre fatal. Mesmo com o tratamento, é grande a probabilidade de óbito e o prognóstico geralmente é pior para indivíduos idosos e para pacientes com infecção por organismos resistentes, doença de base ou grande atraso no tratamento. O prognóstico também é pior para pacientes com comprometimento aórtico ou de múltiplas valvas, grandes vegetações, bacteremia polimicrobiana, infecções de próteses valvares, aneurismas micóticos, abscesso de anel valvar e eventos embólicos expressivos. A taxa de mortalidade de endocardite por Streptococcus viridans sem grandes complicações é inferior a 10%, mas é praticamente de 100% no caso de endocardite por Aspergillus após cirurgia de prótese valvar. O prognóstico é melhor para endocardite do lado direito em comparação ao esquerdo, uma vez que a disfunção da valva tricúspide é tolerada melhor, não há embolia sistêmica e a endocardite do lado direito causada por S. aureus responde melhor à terapêutica antimicrobiana. Tratamento Antibióticos IV (com base no organismo e suscetibilidade) Algumas vezes, debridamento, reparo ou troca valvar O tratamento consiste em período prolongado de terapêutica antimicrobiana. A cirurgia pode ser necessária em virtude de complicações mecânicas ou organismos resistentes. Classicamente, são administrados antimicrobianos IV e, como são mantidos por 2 a 8 semanas, em geral utiliza-se terapêutica IV domiciliar. Qualquer fonte aparente de bacteremia deve ser tratada, efetuando-se debridamento de tecido necrótico, drenagem de abscesso e remoção de material estranho e de dispositivos infectados. Se houver cateteres IV (particularmente os de acesso venoso central), eles devem ser trocados. Se a endocardite persistir em um paciente com cateter venoso central recentemente inserido, esse cateter também deve ser removido. Os organismos dentro de biofilmes aderentes a cateter ou a outros dispositivos podem não responder à terapêutica antimicrobiana, levando a falha do tratamento ou recaída. Se forem utilizadas infusões contínuas, em vez de bolus intermitentes, essas infusões não devem ser interrompidas por período prolongado. Esquemas antibióticos As drogas e dosagens dependem do microrganismo e de sua suscetibilidade antimicrobiana (para os esquemas clássicos, ver Esquemas antibióticos para endocardite). A terapêutica inicial antes da identificação do organismo deve ser de amplo espectro para cobrir todos os organismos prováveis. Classicamente, os pacientes com valvas naturais e sem antecedente de abuso de droga IV recebem ampicilina 500 mg/h em infusão contínua IV mais nafcilina 2 g, IV, a cada 4 h, e gentamicina, 1 mg/kg, IV, a cada 8 h. Os pacientes com prótese valvar recebem vancomicina 15 mg/kg, IV, a cada 12 h, mais gentamicina 1 mg/kg, a cada 8 h, e rifampicina 300 mg, VO, a cada 8 h. Usuários de drogas IV recebem nafcilina 2 g, IV, a cada 4 h. Em todos os esquemas, pacientes alérgicos à penicilina requerem substituição por vancomicina 15 mg/kg, IV, a cada 12 h. Os usuários de drogas IV geralmente não aderem ao tratamento, usam acesso IV e tendem a deixar o hospital muito precocemente. Para tais pacientes, terapêutica IV por curto período ou (menos preferivelmente) terapêutica oral pode ser realizada. Para tratar a endocardite do lado direito provocada por S. aureus sensível à meticilina, a terapia com nafcilina 2 g, IV, a cada 4 h, mais gentamicina 1 mg/kg, IV, a cada 8 h, por 2 semanas é efetiva, bem como o esquema oral de ciprofloxacino VO 750 mg, 2 vezes/dia, mais rifampicina VO 300 mg, 2 vezes/dia. A endocardite do lado esquerdo não responde a esquemas de 2 semanas. Cirurgia valvar cardíaca A cirurgia (debridamento, reparo ou troca valvar) geralmente é necessária para tratar abscesso, infecção persistente apesar de terapêutica antimicrobiana (i. e., hemoculturas persistentemente positivas ou embolias recorrentes) ou insuficiência valvar grave. O momento da cirurgia requer experiência e raciocínio clínico. Se houver piora da IC provocada por lesão corrigível (particularmente quando o organismo for S. aureus, bacilo Gram-negativo ou fungo), a cirurgia pode ser necessária após apenas 24 a 72 h de terapêutica antimicrobiana. Nos pacientes com próteses valvares, a cirurgia pode ser necessária quando a ETE revelar deiscência valvar em abscesso paravalvar, quando a disfunção valvar precipitar IC, na vigência de embolia recorrente ou de infecção provocada por organismo resistente aos antimicrobianos. Resposta ao tratamento Após início da terapêutica, os pacientes com endocardite estreptocócica suscetível à penicilina normalmente se sentem melhor e há redução da febre em 3 a 7 dias. A febre pode continuar por outras razões distintas da persistência da infecção (p. ex., alergia a drogas, flebite e infarto decorrente de êmbolos). Os portadores de endocardite estafilocócica tendem a responder mais vagarosamente. A diminuição do tamanho da vegetação pode ser acompanhada por ecocardiografia seriada. A recidiva em geral ocorre dentro de 4 semanas. O novo tratamento antibiótico pode ser efetivo, mas a cirurgia também pode ser necessária. Em pacientes sem próteses valvares, a recrudescência da endocardite após 6 semanas em geral decorre de nova infecção, em vez de recidiva. Mesmo após a terapêutica antimicrobiana bem-sucedida, pode ocorrer embolia estéril e ruptura valvar até 1 ano depois. Prevenção A avaliação dentária preventiva e medicação antes de cirurgia para reparo de valvas ou de cardiopatia congênita é recomendada. Pacientes A AHA recomenda profilaxia antimicrobiana para pacientes de alto risco de eventos adversos na endocardite infecciosa (ver Guidelines da AHA). Estes pacientes incluem aqueles com Valvas protéticas Endocardite infecciosa prévia Algumas cardiopatias congênitas: cardiopatia congênita cianótica não corrigida (incluindo shunts paliativos e condutos), cardiopatia congênita completamente reparada nos primeiros 6 meses após a cirurgia, caso tenha sido usado material protético ou dispositivo, cardiopatia congênita corrigida com defeito residual no local do reparo ou adjacente a ele Pacientes com coração transplantado com valvopatia Procedimentos A maioria dos procedimentos para os quais a profilaxia é recomendada para pacientes de alto risco são procedimentos orais-dentais que manipulam a gengiva ou região periapical do dente ou perfuram a mucosa oral. Outros procedimentos incluem aqueles do trato respiratório nos quais há incisão da mucosa, bem como procedimentos gastrointestinais, geniturinários e musculoesqueléticos que envolvem uma área com infecção ativa (ver Procedimentos que exigem profilaxia antimicrobiana de endocardite em pacientes de alto risco). Regimes antibióticos Para a maioria dos pacientes e procedimentos, a dose única imediatamente antes do procedimento é eficaz. Para procedimentos dentários e respiratórios, uma droga eficaz contra estreptococos do grupo viridans é utilizada (ver Recomendação de profilaxia de endocardite durante procedimentos odontológicos ou do trato respiratório*). Para procedimentos gastrintestinais, geniturinários e musculoesqueléticos em áreas com tecido infectado, os antibióticos devem ser selecionados com base do organismo conhecido e sua sensibilidade. Se houver infecção ativa, mas o organismo infectante não foi identificado, antibióticos para profilaxia dos tratos gastrointestinal, geniturinário devem ser eficazes contra enterococos (p. ex., amoxicilina ou ampicilina, e vancomicina para pacientes alérgicos à penicilina). Os antibióticos para profilaxia de pele e tecido musculoesquelético devem ser eficazes contra estafilococos e estreptococos betalactâmicos (p. ex., cefalosporinas ou vancomicina ou clindamicina, se for possível infecção por estafilococo resistente à meticilina).

source126

Transtorno de personalidade narcisista (TPN) O transtorno de personalidade narcisista é caracterizado por um padrão generalizado de grandiosidade, necessidade de adulação e falta de empatia. O diagnóstico é por critérios clínicos. O tratamento é com psicoterapia psicodinâmica. (Ver também Visão geral dos transtornos de personalidade.) Como os pacientes com transtorno de personalidade narcisista têm dificuldades para regular a autoestima, eles precisam de louvação e afiliações com pessoas ou instituições especiais; eles também tendem a desvalorizar outras pessoas para que possam manter uma sensação de superioridade. Estima-se que cerca de 0,5% da população em geral tem transtorno de personalidade narcisista; é mais comum entre homens do que entre mulheres. Comorbidades são comuns. Pacientes muitas vezes também têm transtorno depressivo (p. ex., transtorno depressivo maior, distimia), anorexia nervosa, transtorno de abuso de drogas (especialmente cocaína) ou outro transtorno de personalidade (histriônico, borderline, paranoico). Etiologia Poucas pesquisas sobre os fatores biológicos que contribuem para o transtorno de personalidade narcisista foram feitas, embora pareça haver um componente hereditário significativo. Algumas teorias postulam que os cuidadores podem não ter tratado a criança de forma adequada—por exemplo, sendo excessivamente críticos ou elogiando, admirando ou favorecendo excessivamente a criança. Alguns pacientes com esse transtorno têm dons ou talentos especiais e tornam-se acostumados a associar sua autoimagem e senso do eu à admiração e estima dos outros. Sinais e sintomas Pacientes com transtorno de personalidade narcisista superestimam suas habilidades e exageram suas realizações. Eles acham que são superiores, originais ou especiais. Essa superestimação de seu próprio valor e realizações muitas vezes implica uma subestimação do valor e das realizações dos outros. Esses pacientes estão preocupados com fantasias de grandes realizações—de serem admirados por sua inteligência ou beleza avassaladora, de ter prestígio e influência ou de experimentar um grande amor. Eles sentem que devem se relacionar apenas com outros tão especiais e talentosos quanto eles mesmos, não com pessoas comuns. Esse relacionamento com pessoas extraordinárias é usado para suportar e melhorar sua autoestima. Como os pacientes com transtorno narcisista precisam ser admirados, sua autoestima depende da consideração positiva dos outros e é, portanto, geralmente muito frágil. As pessoas com esse transtorno frequentemente observam para ver o que os outros pensam deles e avaliar o quão bem eles estão fazendo. Eles são sensíveis e se chateiam com as críticas dos outros e pelo fracasso, o que faz com que se sintam humilhados e derrotados. Eles podem responder com raiva ou desprezo, ou podem contra-atacar violentamente. Ou eles podem se afastar ou aceitar externamente a situação em um esforço para proteger sua sensação de autoimportância (grandiosidade). Eles podem evitar situações em que podem falhar. Diagnóstico Critério clínicos (Diagnostic and Statistical Manual of Mental Disorders, Fifth Edition [DSM-5]) Para o diagnóstico do transtorno de personalidade narcisista, os pacientes devem ter um padrão persistente de grandiosidade, necessidade de admiração e falta de empatia, como mostrado por = 5 dos seguintes procedimentos: Uma sensação exagerada e infundada da sua própria importância e talentos (grandiosidade) Preocupação com fantasias de realizações ilimitadas, influência, poder, inteligência, beleza ou amor perfeito Convicção de que eles são especiais e únicos e devem associar-se apenas com pessoas do mais alto calibre Necessidade de ser incondicionalmente admirado Uma sensação de merecimento Exploração dos outros para alcançar objetivos próprios Falta de empatia Inveja dos outros e convicção de que outros os invejam Arrogância e altivez Além disso, os sintomas devem ter ocorrido no início da idade adulta. Diagnóstico diferencial Transtorno de personalidade narcisista pode ser diferenciado dos seguintes transtornos: Transtorno bipolar: pacientes com transtorno de personalidade narcisista frequentemente apresentam depressão e, devido à sua grandiosidade, podem ser diagnosticados erroneamente como bipolares. Esses pacientes podem ter depressão, mas sua necessidade persistente de elevar-se acima dos outros distingue-os das pessoas com transtorno bipolar. Além disso, no transtorno de personalidade narcisista, mudanças no humor são desencadeadas por insultos à autoestima. Transtorno de personalidade antissocial: exploração dos outros para se promover é característica de ambos os transtornos de personalidade. Mas os motivos são diferentes. Pacientes com transtorno de personalidade antissocial exploram os outros para ganho material; aqueles com transtorno de personalidade narcisista exploram os outros para manter sua autoestima. Transtorno de personalidade histriônica: buscar atenção dos outros é característico de ambos os transtornos de personalidade. Mas os pacientes com transtorno de personalidade narcisista, ao contrário daqueles com transtorno de personalidade histriônica, desprezam fazer qualquer coisa inteligente e tola para chamar a atenção; eles desejam ser admirados. Tratamento Psicoterapia psicodinâmica O tratamento geral do transtorno de personalidade narcisista é o mesmo que para todos os transtornos de personalidade. Psicoterapia psicodinâmica, que focaliza os conflitos subjacentes, pode ser eficaz. Algumas abordagens desenvolvidas para o transtorno de personalidade borderline podem ser adaptadas de modo eficaz para uso com pacientes com transtorno de personalidade narcisista. Elas incluem Tratamento baseado em mentalização Psicoterapia focada na transferência Essas abordagens focalizam distúrbios quanto às maneiras como os pacientes experimentam emocionalmente a si mesmos e aos outros. A terapia cognitivo-comportamental pode ser interessante para pacientes com transtorno de personalidade narcisista porque eles podem achar atraente a oportunidade de aumentar sua maestria; sua necessidade de elogios pode permitir que o terapeuta molde seu comportamento. Alguns pacientes com transtorno de personalidade narcisista acham que as abordagens cognitivo-comportamentais dos manuais demasiadamente simplistas ou genéricas para suas necessidades especiais.

source127

Agorafobia  É o medo e a ansiedade antecipatória acerca de ficar aprisionado em situações ou lugares sem uma maneira de escapar facilmente e sem ajuda caso ansiedade intensa ocorra. As situações são evitadas, ou podem ser enfrentadas, mas com ansiedade substancial. Cerca de 30 a 50% das pessoas com agorafobia também têm transtorno de pânico ( Ataques e transtorno de pânico). A agorafobia sem transtorno de pânico afeta cerca de 2% das mulheres e 1% dos homens durante qualquer período de 12 meses. O pico da idade de início é no começo da terceira década de vida; o surgimento após os 40 anos é raro. Exemplos comuns de situações ou lugares que geram medo e ansiedade incluem ficar em uma fila no banco ou em um supermercado, sentar no meio de uma longa fila no teatro ou na sala de aula e usar transporte público, como ônibus ou aviões. Algumas pessoas desenvolvem agorafobia após ataque de pânico em situação agorafóbica típica. Outros simplesmente se sentem desconfortáveis em tais situações e podem nunca, ou apenas mais tarde, ter ataques de pânico nelas. A agorafobia muitas vezes interfere no funcionamento e, se for grave o suficiente, pode fazer com que a pessoa fique fechada em casa. Diagnóstico Critérios clínicos O diagnóstico é clínico e baseia-se nos critérios do Diagnostic and Statistical Manual of Mental Disorders, Fifth Edition (DSM-5). Para atender os critérios do DSM-5 para o diagnóstico, os pacientes devem ter medo acentuado persistente (= 6 meses) ou ansiedade sobre = 2 das seguintes situações: Uso de transporte público Estar em espaços abertos (p. ex., estacionamento, mercado) Estar em um local fechado (p. ex., lojas, teatros) Ficar na fila ou no meio de multidão Estar sozinho fora de casa O medo deve envolver pensamentos em que o escape da situação pode ser difícil ou em que os pacientes não receberiam ajuda caso fiquem incapacitados pelo medo ou ataque de pânico. Além disso, todos os seguintes devem estar presentes: As mesmas situações quase sempre provocam medo ou ansiedade. Pacientes evitam ativamente a situação e/ou exigem a presença de um acompanhante. O medo ou a ansiedade é desproporcional à ameaça real (levando em conta as normas socioculturais). O medo, a ansiedade e/ou esquiva causam sofrimento significativo ou prejudicam muito o funcionamento social ou ocupacional. Além disso, o medo e a ansiedade não podem ser caracterizados mais corretamente como um transtorno mental diferente (p. ex., transtorno de ansiedade social, transtorno dismórfico corporal). Tratamento Terapia comportamental cognitiva Às vezes, um ISRS Se não for tratada, a agorafobia geralmente flutua em gravidade. Ela pode desaparecer sem tratamento formal, possivelmente porque algumas pessoas afetadas conduzem sua própria forma de terapia de exposição. Todavia, se a agorafobia interfere no funcionamento, o tratamento é necessário. A terapia comportamental cognitiva é eficaz para agorafobia. A terapia cognitivo-comportamental envolve ensinar os pacientes a reconhecerem e controlarem seus pensamentos distorcidos e suas crenças falsas, assim como instruí-los na terapia de exposição ( Transtornos fóbicos específicos : Terapia de exposição). Muitos pacientes com agorafobia também se beneficiam do tratamento medicamentoso com ISRS.

source128

Transtorno de estresse agudo (TEA) O transtorno de estresse agudo (TEA) corresponde a um período breve de recordações invasivas que ocorrem 4 semanas após testemunhar ou experimentar um evento traumático opressivo. No transtorno de estresse agudo, as pessoas passaram por um evento traumático, vivendo-o diretamente (p. ex., como uma lesão grave ou ameaça de morte) ou indiretamente (p. ex., testemunhar eventos acontecendo com outras pessoas, ter conhecimento de eventos que ocorreram a familiares ou amigos íntimos). As pessoas têm memórias recorrentes do trauma, evitam estímulos que façam com que se lembrem do trauma, e se sentem mais alertas. Os sintomas começam em 4 semanas depois do evento traumático e duram no mínimo 3 dias, mas, ao contrário do transtorno de estresse pós-traumático ( Transtorno de estresse pós-traumático (TEPT)), duram não mais de 1 mês. As pessoas com esse transtorno podem experimentar sintomas dissociativos. Diagnóstico Critérios clínicos O diagnóstico baseia-se nos critérios recomendados pelo Diagnostic and Statistical Manual of Mental Disorders, Fifth Edition (DSM-5); esses critérios incluem sintomas de intrusão, humor negativo e sintomas dissociativos, de fuga e alerta. Para atender os critérios para o diagnóstico, os pacientes devem ter sido expostos direta ou indiretamente a um evento traumático, e = 9 dos seguintes devem estar presentes por um período de 3 dias a 1 mês: Memórias recorrentes, involuntárias, angustiantes e invasivas do evento Sonhos aflitivos e recorrentes com o evento Reações dissociativas (p. ex., flashbacks) em que os pacientes sentem como se o evento traumático estivesse acontecendo novamente Sofrimento psicológico ou fisiológico intenso ao lembrar do evento (p. ex., aniversário do evento, sons semelhantes àqueles ouvidos durante o evento) Incapacidade persistente de experimentar emoções positivas (p. ex., felicidade, satisfação, sentimentos amorosos) Sensação alterada da realidade (p. ex., sentir-se atordoado, o tempo desacelerando, percepções alteradas) Incapacidade de lembrar uma parte importante do evento traumático Esforços para evitar memórias, pensamentos ou sentimentos angustiantes associados com o evento Esforços para evitar lembranças externas (pessoas, lugares, conversas, atividades, objetos, situações) associadas ao evento Distúrbio do sono Irritabilidade ou explosões exacerbadas Hipervigilância Dificuldade de concentração Resposta exagerada de sobressalto Além disso, as manifestações devem causar sofrimento significativo ou prejudicar significativamente o funcionamento social ou ocupacional e não serem atribuíveis aos efeitos fisiológicos de uma substância ou de outra doença médica. Tratamento Terapêutica sem drogas Muitas pessoas se recuperam depois que são removidas da situação traumática, sentem compreensão e empatia e têm a oportunidade de descrever o evento e suas reações a ele. Para evitar ou minimizar esse transtorno, alguns especialistas recomendam debriefing psicológico sistemático para ajudar as pessoas que foram envolvidas ou testemunharam um evento traumático à medida que processam o que aconteceu e refletem sobre o efeito. Em uma abordagem do debriefing psicológico, o evento é chamado incidente crítico, e o debriefing é chamado debriefing sobre o incidente crítico estressante (DICE). Outros especialistas manifestaram preocupações e alguns estudos mostram que o DICE pode não ser tão útil quanto entrevistas empáticas de suporte, pode ser bastante angustiante para alguns pacientes e pode até mesmo frustrar a recuperação natural. Medicamentos para dormir podem ajudar, mas outras drogas geralmente não são indicadas.

source129

Transtorno de estresse pós-traumático (TEPT)  O transtorno de estresse pós-traumático (TEPT) constitui-se de lembranças recorrentes intrusivas de um evento traumático opressivo; as lembranças duram > 1 mês e começam em até 6 meses depois do evento. A fisiopatologia do transtorno não é completamente compreendida. Os sintomas também incluem evitar estímulos associados com eventos traumáticos, pesadelos e flashbacks. O diagnóstico baseia-se na história. O tratamento consiste em terapia de exposição e tratamento medicamentoso. Quando coisas terríveis acontecem, muitas pessoas são permanentemente afetadas; em algumas, os efeitos são tão persistentes e graves que são debilitantes e constituem um transtorno. Geralmente, eventos susceptíveis de provocar TEPT são aqueles que invocam sentimentos de medo, impotência ou horror. Esses eventos podem ser experimentados diretamente (p. ex., como uma lesão grave ou a ameaça de morte) ou indiretamente (p. ex., testemunhar outros sendo seriamente feridos, mortos ou ameaçados de morte; ter conhecimento dos eventos que ocorreram a membros familiares ou amigos íntimos). Combate, agressão sexual e catástrofes naturais ou provocadas pelo homem são as causas comuns de TEPT. A prevalência ao longo da vida se aproxima de 9%, com uma prevalência de 12 meses de cerca de 4%. Sinais e sintomas Mais comumente, os pacientes têm memórias indesejadas frequentes que reproduzem o evento desencadeante. Pesadelos do evento são comuns. Estados dissociativos transitórios na vigília, muito mais raros, nos quais os eventos são revividos como se estivessem acontecendo (flashback), às vezes fazendo os pacientes reagirem como se estivessem na situação original (p. ex., ruídos altos como fogos de artifício podem desencadear um flashback de estar em combate, que por sua vez pode levar o paciente a procurar abrigo ou se prostrar no chão para proteção). Pacientes evitam estímulos associados ao trauma e muitas vezes se sentem emocionalmente entorpecidos e desinteressados em relação a atividades diárias. Às vezes os sintomas representam uma continuação do transtorno de estresse agudo ( Transtorno de estresse agudo (TEA)), ou podem ocorrer separadamente, em até 6 meses após o trauma. Às vezes, expressão total dos sintomas é tardia, ocorrendo muitos meses ou mesmo anos após o evento traumático. Depressão, outros transtornos de ansiedade e abuso de substâncias são comuns entre pacientes com TEPT crônico. Além de ansiedade específica ao trauma, os pacientes podem sentir culpa por causa de suas ações durante o evento ou porque sobreviveram quando outros não. Diagnóstico Critérios clínicos O diagnóstico é clínico e baseia-se nos critérios do Diagnostic and Statistical Manual of Mental Disorders, Fifth Edition (DSM-5). Para atender os critérios para o diagnóstico, os pacientes devem ter sido expostos direta ou indiretamente a um evento traumático e devem ter os sintomas de cada uma das seguintes categorias durante = 1 mês. Sintomas de intrusão (= 1 dos seguintes): Ter memórias recorrentes, involuntárias, intrusivas, perturbadoras Ter sonhos perturbadores recorrentes (p. ex., pesadelos) do evento Agir ou sentir como se o evento estivesse acontecendo de novo, desde flashbacks até perda total de consciência do ambiente atual Sentir sofrimento psicológico ou fisiológico intenso ao lembrar o evento (p. ex., aniversários do evento, sons semelhantes àqueles ouvidos durante o evento) Sintomas de esquiva (= 1 dos seguintes): Evitar pensamentos, sentimentos ou memórias associados ao evento Evitar atividades, locais, conversas ou pessoas que desencadeiam memórias do evento Efeitos negativos sobre a cognição e o humor (= 2 dos seguintes): Perda de memória para partes significativas do evento (amnésia dissociativa) Convicções ou expectativas negativas persistentes e exageradas sobre si mesmo, outros ou o mundo Pensamentos distorcidos persistentes sobre a causa ou consequências do trauma que levam a culpar a si mesmo ou outros Estado emocional negativo persistente (p. ex., medo, horror, raiva, culpa, vergonha) Diminuição acentuada do interesse ou participação em atividades significativas Sensação de distanciamento ou estranhamento em relação a outras pessoas Incapacidade persistente de experimentar emoções positivas (p. ex., felicidade, satisfação, sentimentos amorosos) Reatividade e excitação alteradas (= 2 dos seguintes): Dificuldade para dormir Irritabilidade ou explosões exacerbadas Comportamento imprudente ou autodestrutivo Problemas com concentração Maior resposta de sobressalto Hipervigilância Além disso, as manifestações devem causar sofrimento significativo ou prejudicar muito o funcionamento social ou ocupacional e não são atribuíveis aos efeitos fisiológicos de uma substância ou de outro transtorno médico. Tratamento Terapia de exposição ou outra psicoterapia, incluindo psicoterapia de suporte ISRS ou outra terapia medicamentosa Se não tratada, a gravidade do TEPT crônico frequentemente diminui sem desaparecer, mas algumas pessoas permanecem gravemente prejudicadas. A principal forma de psicoterapia utilizada, a terapia de exposição ( Transtornos fóbicos específicos : Terapia de exposição), envolve exposição a situações que a pessoa evita porque podem precipitar recordações do trauma. A exposição fantasiosa repetida à própria experiência traumática geralmente diminui a angústia depois de um aumento inicial no desconforto. Dessensibilização e reprocessamento do movimento ocular (DRMO) é uma forma de terapia de exposição. Para essa terapia, os pacientes são convidados a seguir o dedo em movimento do terapeuta enquanto imaginam serem expostos ao trauma. Interromper certos comportamentos rituais, como lavagem excessiva para se sentir limpo após uma agressão sexual, também ajuda. Terapia medicamentosa, especialmente com ISRSs ( Tratamento farmacológico da depressão : Inibidores seletivos de recaptação de serotonina (ISRSs)), é eficaz. Prazosina parece útil para reduzir pesadelos. Estabilizadores de humor e antipsicóticos atípicos são às vezes prescritos, mas há poucos dados que suportam sua utilização. Como a ansiedade é muitas vezes intensa, a psicoterapia de suporte desempenha um papel importante. Os terapeutas devem ser francamente empáticos e compreensivos, admitindo e reconhecendo a dor mental dos pacientes e a realidade dos eventos traumáticos. Os terapeutas também devem incentivar os pacientes a enfrentarem as memórias por meio de dessensibilização pela exposição e da aprendizagem de técnicas para controlar a ansiedade. Para a culpa do sobrevivente, psicoterapia direcionada a ajudar os pacientes a entenderem e modificarem suas atitudes punitivas e de autocrítica pode ser útil.

source130

Transtorno delirante  Caracteriza-se por delírios não bizarros (crenças falsas) que persistem por, no mínimo, um mês, sem outros sintomas da esquizofrenia. O transtorno delirante se distingue da esquizofrenia pela presença de delírios sem outros sintomas de esquizofrenia. Os delírios tendem a ser não bizarros e a envolver situações que poderiam acontecer, tais como ser seguido, envenenado, infectado, amado a distância ou enganado pelo cônjuge ou amante. Em contraste com a esquizofrenia, o transtorno delirante é relativamente incomum. O seu início ocorre quase sempre na metade ou no final da vida adulta. O funcionamento psicossocial não é tão prejudicado, como no caso da esquizofrenia, e os prejuízos surgem, em geral, diretamente da crença delirante. Quando o transtorno delirante acontece em pacientes com mais idade, ele é algumas vezes chamado de parafrenia. Pode coexistir com demência leve. O médico deve ser cuidadoso para distinguir delírios de abusos anteriores relatados por paciente idoso levemente demenciado. Sinais e sintomas O transtorno delirante pode surgir no contexto de um transtorno de personalidade paranoide preexistente. Em tais pessoas, a desconfiança disseminada e a suspeita de outras pessoas e de suas motivações começam no início da idade adulta e se estendem por toda a vida. Os sintomas iniciais podem incluir sensação de estar sendo explorado, preocupação com a lealdade ou a fidedignidade de amigos, tendência a ler significados ameaçadores em observações ou eventos benignos, propensão persistente a ressentimentos e facilidade de responder às descortesias percebidas. Vários subtipos de distúrbio delirante são reconhecidos: Erotomaníaco: Pacientes acreditam que outra pessoa está apaixonada por eles. Esforços para contatar o objeto do delírio por meio de telefonemas, cartas, espionagem ou perseguição são comuns. As pessoas com esse subtipo podem ter conflitos com a lei relacionados ao seu comportamento Grandioso: Os pacientes acreditam que possuem grande talento ou fizeram descoberta importante Ciumento: Os pacientes acreditam que seu cônjuge ou amante é infiel. Essa crença se baseia em conclusões incorretas, sustentadas por evidências dúbias. Eles podem recorrer à agressão física Persecutório: Os pacientes acreditam que estão sendo vítimas de uma trama, que estão sendo espionados, difamados ou importunados. Eles podem tentar obter justiça repetidamente por meio de apelos a juízes ou entidades governamentais e recorrer à violência em retaliação à perseguição imaginada Somático: O delírio se relaciona a uma função corporal; por exemplo, os pacientes acreditam que possuem uma deformidade física, um determinado odor ou um parasita Diagnóstico Depende muito da realização de uma avaliação clínica, obtendo anamnese completa e exclusão de outras afecções específicas associadas aos delírios. A avaliação da periculosidade, especialmente da extensão em que o paciente está disposto a agir com base em seu delírio, é bastante importante. Prognóstico O transtorno delirante não ocasiona geralmente prejuízo ou mudança graves na personalidade, mas as preocupações delirantes podem progredir gradualmente. A maior parte dos pacientes pode permanecer empregada. Tratamento Visa estabelecer relação médico-paciente efetiva e controlar as complicações. Caso se avalie os pacientes como perigosos, pode ser necessária internação. Dados insuficientes estão disponíveis para sustentar o uso de qualquer droga em particular, embora as drogas antipsicóticas possam, algumas vezes, suprimir os sintomas. O objetivo de tratamento a longo prazo, de mudar a principal área de preocupação do paciente e o foco delirante para uma área mais construtiva e gratificante, é difícil, porém razoável.

source131

Transtorno de ansiedade generalizado (TAG)  O transtorno de ansiedade generalizado (TAG) caracteriza-se por ansiedade e preocupação excessivas que estão presentes por não mais que = 6 meses sobre várias atividades ou eventos. A causa é desconhecida, embora comumente coexista em pessoas que têm abuso de álcool, depressão maior ou transtorno de pânico. O diagnóstico baseia-se em história e exame físico. O tratamento consiste em psicoterapia, terapia medicamentosa ou ambos. O TAG é comum, afetando cerca de 3% da população em período de um ano. As mulheres têm duas vezes mais chances de serem afetadas que os homens. O transtorno geralmente se inicia na infância ou na adolescência, mas pode começar em qualquer idade. Sinais e sintomas O foco da preocupação não é restrito como em outros transtornos psiquiátricos (p. ex., quanto a ter ataque de pânico, ficar envergonhado em público ou ser contaminado); o paciente tem múltiplas preocupações, as quais quase sempre mudam com o tempo. Preocupações comuns incluem responsabilidades no trabalho e com a família, dinheiro, saúde, segurança, reparos no carro e pequenas tarefas. O curso é geralmente flutuante e crônico, com piora durante estresse. Muitos pacientes com TAG têm um ou mais transtornos psiquiátricos comórbidos, incluindo depressão maior, fobia específica, fobia social e transtorno de pânico. Diagnóstico Critérios clínicos O diagnóstico é clínico e baseia-se nos critérios do Diagnostic and Statistical Manual of Mental Disorders, Fifth Edition (DSM-5). Pacientes com ansiedade e preocupações excessivas sobre diversas atividades ou eventos. Pacientes têm dificuldade em controlar as preocupações, que ocorrem por mais dias do que não por = 6 meses. As preocupações também devem ser associadas a = 3 dos seguintes: Agitação ou sensação de nervosismo ou tensão Cansaço fácil Dificuldade de concentração Irritabilidade Tensão muscular Sono perturbado Além disso, a ansiedade e preocupação não podem ser explicadas pelo uso de substâncias ou outra doença médica (p. ex., hipertireoidismo). Tratamento Antidepressivos e, muitas vezes, benzodiazepínicos Certos antidepressivos, incluindo ISRS (p. ex., escitalopram, dose inicial de 10 mg, via oral, 1 vez/dia) e inibidores da recaptação de serotonina e noradrenalina (p. ex., venlafaxina de liberação prolongada, dose inicial de 37,5 mg, via oral, 1 vez/dia) são eficazes; porém, normalmente, apenas após serem tomados por, pelo menos, algumas semanas. Os benzodiazepínicos (ansiolíticos Benzodiazepínicos) em doses pequenas a moderadas também são eficazes e mais rapidamente eficazes, embora o uso contínuo possa levar à dependência física. Uma estratégia consiste em iniciar com o uso concomitante de benzodiazepínico e antidepressivo. Uma vez que o antidepressivo se torne eficaz, o benzodiazepínico é interrompido gradualmente. A buspirona também é eficaz; a dose inicial é de 5 mg, via oral, 2 ou 3 vezes/dia. Entretanto, a buspirona pode levar pelo menos duas semanas antes de começar a ajudar. A psicoterapia, geralmente terapia cognitivo-comportamental, pode ser tanto de suporte como focada em problemas. Relaxamento e biofeedback podem ser de algum auxílio, embora poucos estudos tenham documentado sua eficácia.

source132

Ataques e transtorno de pânico Ataque de pânico é o início abrupto de um período circunscrito breve de intenso desconforto, ansiedade ou medo, acompanhado por sintomas somáticos e/ou cognitivos. O transtorno de pânico é a ocorrência de ataques de pânico repetidos, normalmente acompanhados de medo sobre futuros ataques ou de mudanças comportamentais para evitar situações que poderiam predispor aos ataques. O diagnóstico é clínico. Ataques de pânico isolados podem não precisar de tratamento. O transtorno de pânico é tratado com medicamentos, psicoterapia (p. ex., terapia de exposição, terapia cognitivo-comportamental) ou ambos. Os ataques de pânico são comuns, afetando até 11% da população em um único ano. Muitas pessoas se recuperam sem tratamento; algumas desenvolvem transtorno de pânico. O transtorno de pânico é incomum, afetando 2 a 3% da população em período de 12 meses. O transtorno de pânico geralmente se inicia no final da adolescência ou no início da idade adulta, afetando aproximadamente duas vezes mais mulheres do que homens. Sinais e sintomas Ataque de pânico envolve o início súbito de medo intenso ou desconforto acompanhado de pelo menos quatro dos treze sintomas listados em Sintomas de ataque de pânico. Os sintomas geralmente atingem o pico em 10 min e se dissipam em minutos depois disso, dessa forma, deixando pouco para a observação do médico. Embora desconfortável — algumas vezes extremamente — os ataques de pânico não são perigosos do ponto de vista médico. Ataques de pânico podem ocorrer em qualquer transtorno de ansiedade, quase sempre em situações ligadas à característica central do transtorno (p. ex., uma pessoa com fobia de cobras pode entrar em pânico ao ver uma cobra). Esses ataques de pânico são denominados esperados. Ataques de pânico inesperados são aqueles que ocorrem de forma espontânea, sem nenhum gatilho aparente. Muitas pessoas com transtornos de pânico antecipam e se preocupam sobre outros ataques (ansiedade antecipatória) e evitam lugares ou situações em que tiveram pânico previamente. Muitas vezes, as pessoas com transtornos de pânico se preocupam quanto a ter um problema cardíaco, pulmonar ou cerebral perigoso e, repetidamente, visitam seu médico de família ou um departamento de emergência procurando ajuda. Infelizmente, nesses contextos, a atenção geralmente foca nos sintomas médicos gerais e o diagnóstico correto, às vezes, não é feito. Muitas pessoas com transtorno de pânico também têm sintomas de depressão maior. Diagnóstico Critérios clínicos O transtorno de pânico é diagnosticado depois que distúrbios físicos que podem mimetizar ansiedade são descartados e quando os sintomas preenchem os critérios estipulados no Diagnostic and Statistical Manual of Mental Disorders, Fifth Edition (DSM-5). Os pacientes devem ter ataques de pânico recorrentes (a frequência não é especificada) em que = 1 ataque foi seguido de um ou ambos dos seguintes por = 1 mês: Preocupação persistente sobre ter ataques de pânico adicionais ou preocupações com suas consequências (p. ex., perda de controle, enlouquecer) Resposta comportamental desadaptativa aos ataques de pânico (p. ex., evitar atividades comuns como exercício físico ou situações sociais para tentar prevenir novos ataques) Tratamento Frequentemente, antidepressivos, benzodiazepínicos ou ambos Quase sempre, medidas não medicamentosas (p. ex., terapia de exposição, terapia cognitivo-comportamental) Algumas pessoas se recuperam sem tratamento, particularmente, quando continuam a confrontar as situações nas quais os ataques de pânico ocorreram. Para outras, sobretudo sem tratamento, o transtorno de pânico segue um curso crônico e flutuante. Os pacientes devem ser avisados de que o tratamento geralmente ajuda a controlar os sintomas. Se comportamentos de esquiva não se desenvolveram, tranquilização, educação sobre ansiedade e encorajamento para continuar a retornar e a permanecer em lugares em que os ataques de pânico ocorreram podem ser tudo o que é necessário. Entretanto, em transtorno de longa duração que envolva ataques frequentes e comportamentos de esquiva, o tratamento provavelmente exigirá tratamento medicamentoso combinado com psicoterapia mais intensiva. Medicamentos Muitas drogas podem evitar ou reduzir bastante a ansiedade antecipatória, a esquiva fóbica e o número e a intensidade dos ataques de pânico: Antidepressivos: As diferentes classes — ISRS, inibidores da recaptura de serotonina-noradrenalina (IRSN), moduladores da serotonina, tricíclicos (TCA) e inibidores da monoaminoxidase (IMAO) — são similarmente eficazes. Entretanto, ISRS e IRSN têm a vantagem potencial de provocar menos efeitos colaterais em comparação com outros antidepressivos. Benzodiazepínicos: esses ansiolíticos — ( Benzodiazepínicos) agem mais rapidamente do que os antidepressivos, porém, têm mais chance de causar dependência física e alguns efeitos colaterais como sonolência, ataxia e problemas de memória. Para alguns pacientes, o uso prolongado de benzodiazepínicos é o único tratamento eficaz. Para alguns pacientes, o uso a longo prazo de benzodiazepínicos é o único tratamento eficaz. Antidepressivos mais benzodiazepínicos: Esses medicamentos são, às vezes, utilizados inicialmente em combinação; o benzodiazepínico é retirado lentamente após o antidepressivo tornar-se eficaz (embora alguns pacientes só respondam ao tratamento de combinação). Os ataques de pânico costumam recorrer quando as drogas são interrompidas. Psicoterapia Diferentes formas de psicoterapia são eficazes. A terapia de exposição, na qual o paciente confronta o que teme, ajuda a diminuir o medo e as complicações ocasionadas pela esquiva apreensiva. Por exemplo, pacientes que temem desmaiar são solicitados a rodar em uma cadeira ou a hiperventilar até que se sintam zonzos ou como se fossem desmaiar, aprendendo assim que não desmaiarão durante uma crise. A terapia cognitivo-comportamental inclui ensinar os pacientes a reconhecerem e controlarem seus pensamentos distorcidos, crenças falsas e a modificar seu comportamento de modo que seja mais adaptativo. Por exemplo, se pacientes descrevem aceleração da frequência cardíaca ou falta de ar em certas situações ou lugares e temem ter ataque cardíaco, são ensinados o seguinte: Não evitar essas situações Entender que suas preocupações são infundadas Responder, ao contrário, com respiração lenta e controlada ou outros métodos que promovam relaxamento

source133

Transtornos fóbicos específicos Transtornos fóbicos específicos consistem em medos persistentes, irracionais e intensos (fobias) de situações, circunstâncias ou objetos específicos. Os medos provocam ansiedade e esquiva. As causas das fobias são desconhecidas. Os transtornos fóbicos são diagnosticados com base na história. O tratamento é principalmente com terapia de exposição. Uma fobia específica consiste em medo e ansiedade diante de situação ou objeto em particular ( Algumas fobias comuns*). A situação ou o objeto é geralmente evitado quando possível; mas, caso a exposição ocorra, a ansiedade se desenvolve rápido. A ansiedade pode se intensificar até o nível de ataque de pânico ( Ataques e transtorno de pânico). As pessoas com fobia específica normalmente reconhecem que seu medo é irracional e excessivo. As fobias específicas são os transtornos de ansiedade mais comuns. Algumas das mais comuns são medo de animais (zoofobia), de altura (acrofobia) e de tempestades (astrofobia ou brontofobia). As fobias específicas afetam cerca de 13% das mulheres e 4% dos homens em 12 meses. Algumas causam poucos inconvenientes, por exemplo, quando moradores de uma cidade têm medo de cobras (ofidiofobia), a menos que eles sejam solicitados a ir a uma área em que cobras são encontradas. Mas outras fobias interferem seriamente no funcionamento, por exemplo, quando as pessoas que devem trabalhar em um andar alto de um arranha-céu têm medo de locais confinados, fechados (claustrofobia), como elevadores. Medo de sangue (hemofobia), injeções (tripanofobia), agulhas e outros objetos cortantes (belonofobia) ou ferimentos (traumatofobia) ocorrem em algum grau em pelo menos 5% da população. As pessoas com fobia de sangue, agulhas ou ferimentos, diferente daquelas com outras fobias ou transtornos de ansiedade, podem realmente desmaiar em razão de reflexo vasovagal excessivo que produz bradicardia e hipotensão ortostática. Sinais e sintomas Os sintomas dependem do tipo de transtorno fóbico. Diagnóstico O diagnóstico é clínico e baseia-se nos critérios do Diagnostic and Statistical Manual of Mental Disorders, Fifth Edition (DSM-5). Pacientes com medo acentuado persistente (= 6 meses) ou ansiedade sobre uma situação ou objeto específico, além de todos os seguintes A situação ou o objeto quase sempre provoca medo ou ansiedade imediato. Pacientes evitam ativamente a situação ou objeto. O medo ou ansiedade é desproporcional ao perigo real (levando em conta as normas socioculturais). O medo, a ansiedade e/ou esquiva causam sofrimento significativo ou prejudicam muito o funcionamento social ou ocupacional. Além disso, o medo e a ansiedade não podem ser mais corretamente caracterizados como um transtorno mental diferente (p. ex., agorafobia, ansiedade social, transtorno de estresse). Tratamento Terapia de exposição Algumas vezes, uso limitado de benzodiazepínicos ou ß-bloqueadores O prognóstico para fobias específicas não tratadas varia porque certas situações ou objetos incomuns (p. ex., cobras, cavernas) são fáceis de evitar, ao passo que outras situações ou objetos (p. ex., pontes, temporais) são comuns e difíceis de evitar. Terapia de exposição Como muitos transtornos fóbicos envolvem esquiva, a terapia de exposição, uma psicoterapia específica, é o tratamento de escolha. Com estrutura e suporte de um profissional que prescreve tarefas de exposição, os pacientes procuram, confrontam e mantêm-se em contato com o que temem e evitam até que a ansiedade gradualmente diminua por processo chamado habituação. Como a maioria dos pacientes sabe que seus medos são excessivos e pode ficar constrangida por seus medos, eles geralmente estão dispostos a participar dessa terapia — i. e., evitar a esquiva. Normalmente, os terapeutas começam com uma exposição moderada (p. ex., os pacientes são convidados a se aproximarem muito do objeto temido). Se os pacientes descreverem aceleração da frequência cardíaca ou falta de ar em certas situações quando encontram o objeto ou a situação temida, é possível ensiná-los a responder com respiração lenta e controlada ou outros métodos que promovam o relaxamento. Ou, eles podem ser solicitados a observar quando a frequência cardíaca acelerou e a falta de ar começou e quando a resposta voltou ao nível normal. Quando os pacientes se sentem confortáveis em um nível de exposição, o nível de exposição é aumentado (p. ex., tocar o objeto temido). Os terapeutas continuam a aumentar o nível de exposição até que os pacientes consigam tolerar a interação normal com a situação ou o objeto (p. ex., andar de elevador, atravessar uma ponte). A exposição pode aumentar tão rapidamente quanto os pacientes a toleram; às vezes são necessárias apenas algumas sessões. A terapia de exposição ajuda > 90% dos pacientes que a realizam com afinco, sendo quase sempre o único tratamento necessário para fobias específicas. Medicamentos Terapia de curto prazo com benzodiazepínicos (p. ex., lorazepam 0,5 a 1 mg VO) ou betabloqueador (propranolol é geralmente preferido — 10 a 40 mg VO), idealmente cerca de 1 a 2 h antes da exposição, é ocasionalmente útil quando a exposição a um objeto ou a uma situação não pode ser evitada (p. ex., quando uma pessoa com fobia de voar tem que voar sem aviso prévio) ou quando a terapia de exposição não é aceita ou não teve sucesso.

source134

Visão geral do sistema imune  O sistema imune distingue o que é próprio do não próprio e elimina do organismo células e moléculas não próprias potencialmente deletérias. Esse sistema também tem a capacidade de reconhecer e destruir células anormais derivadas dos tecidos do hospedeiro ( Imunologia do tumor). Qualquer molécula capaz de ser reconhecida pelo sistema imune é considerada um Ag. A pele, córnea e mucosa dos tratos respiratório gastrointestinal e geniturinário formam barreiras físicas, as quais compõem a primeira linha de defesa do corpo. Algumas dessas barreiras também envolvem funções imunológicas e outras defesas ativas: Epiderme externa, queratinizada: os queratinócitos da pele secretam peptídeos antimicrobianos (defensinas) e as glândulas sebáceas e sebáceas secretam substâncias inibidoras de microrganismos (p. ex., ácido láctico, ácidos graxos). Além disso, muitas células imunológicas (mastócitos, linfócitos intraepiteliais e células de Langerhans de amostragem Ag) são encontradas na pele Mucosa dos tratos respiratório, gastrointestinal e urogenital. O muco contém substâncias antimicrobianas como lisozima, lactoferrina e IgA-S A ruptura das barreiras anatômicas pode desencadear dois tipos de resposta imune: inata e adquirida. Diversos componentes celulares (p. ex., complemento, citocinas, proteínas de fase aguda) participam de ambas as imunidades, inata e adquirida. Imunidade inata A imunidade inata (natural) não necessita de exposição anterior ao Ag (i. e., memória imunológica) para ser efetiva. Assim, responde imediatamente a um invasor. Entretanto, reconhece principalmente moléculas Ag que estão difusamente distribuídas em vez daquelas específicas de um organismo ou célula. Os componentes incluem Células fagocíticas Células apresentadoras de Ag Células NK (natural killer) Leucócitos polimorfonucleares As células fagocíticas (neutrófilos e monócitos no sangue, macrófagos e células dendríticas nos tecidos) ingerem e destroem os Ag invasores. O ataque das células fagocíticas pode ser facilitado quando os Ag são recobertos com Ac, que são produzidos como parte da imunidade adquirida. As células apresentadoras de Ag (macrófagos e células dendríticas) apresentam fragmentos de Ag ingeridos às células T (as quais são integrantes da imunidade adquirida). As células NK destroem células infectadas por vírus e algumas células tumorais. Determinados leucócitos polimorfonucleares (eosinófilos, basófilos e mastócitos) liberam mediadores inflamatórios. Imunidade adquirida A imunidade adquirida (adaptativa) requer exposições anteriores aos Ag e portanto leva tempo para se desenvolver após o primeiro contato com um novo invasor. Em seguida, a resposta é rápida. O sistema recorda as exposições anteriores e é específica de Ag. Os componentes incluem Células T Células B A imunidade adquirida derivada de respostas de certas células T é denominada imunidade celular. Contudo, a imunidade proveniente de respostas por células B é conhecida como imunidade humoral, pois as células B secretam anticorpos Ac específicos de Ag. As células B e T atuam em conjunto para destruir os invasores. Algumas destas células não destroem diretamente o invasor, mas permitem que outros leucócitos reconheçam e destruam os invasores. Resposta imune O sucesso da defesa imunológica necessita de ativação, regulação e resolução da resposta imune. Ativação O sistema imune é ativado quando um Ag externo é reconhecido por Ac circulantes ou por receptores de superfície celular. Esses receptores devem ser altamente específicos (Ac expressos nos receptores de células B ou T) ou com ampla especificidade (p. ex., receptores de reconhecimento de padrão em células dendríticas, incluindo receptores receptores toll-like, scavenger e de manose). Os receptores amplamente específicos reconhecem padrões moleculares associados a patógenos microbianos comuns, como o lipopolissacarídeo das bactérias Gram-negativas, peptidoglicanos Gram-positivos, flagelina bacteriana, dinucleotídeos CpG – citosina-guanosina não metilados e RNA viral de fita dupla. A ativação também pode ocorrer quando Ac-Ag e os complexos complemento-microrganismos se ligam a receptores de superfície para a região de Fc ou IgG (Fc<U+03B3>R) e para C3b e iC3b. Uma vez reconhecido, um complexo Ag-Ac ou um complexo complemento-microrganismo é fagocitado. A maioria dos microrganismos é destruída após serem fagocitados, mas outros (p. ex., micobactérias) inibem a capacidade do fagócito em destruí-los quando são engolfados. Nesses casos, citocinas derivadas de células T, particularmente <U+03B3>-interferon (<U+03B3>-INF), estimulam o fagócito a produzir enzimas líticas e outros produtos microbicidas que destroem o microrganismo. A menos que o Ag seja rapidamente fagocitado e inteiramente degradado (evento incomum), a resposta imune adquirida é recrutada. Essa resposta se inicia no baço para os Ag circulantes, nos linfonodos regionais para os Ag teciduais e nos tecidos linfáticos associados a mucosas (p. ex., tonsilas, adenoide, placas de Peyer), no caso de Ag da mucosa. Por exemplo, as células dendríticas de Langerhans na pele fagocitam Ag e migram para os linfonodos regionais; nesse local, os peptídeos derivados dos Ag são expressos na superfície celular pelas moléculas do MHC de classe II, que apresentam os peptídeos para as células CD4 TH. Quando a célula TH se liga ao complexo peptídeo-MHC e recebe vários sinais coestimuladores, é ativada para expressar receptores para a citocina IL-2 e secreta várias citocinas. Cada subgrupo de células TH secreta diferentes substâncias que têm efeito em diferentes respostas imunes ( Componentes do sistema imune : Células T). As moléculas MHC de classe II apresentam peptídeos derivados do Ag extracelular (exógeno) para células CD4 TH; em contrapartida, as moléculas MHC de classe I apresenta peptídeos derivados do Ag intracelular (endógeno) (p. ex., vírus) às células T CD8 citotóxicas. A célula T citotóxica então destrói a célula infectada. Regulação A resposta imune deve ser regulada de forma a não causar dano devastador ao hospedeiro (p. ex., anafilaxia e destruição tecidual disseminada). As células T reguladoras (a maioria das quais expressa o fator de transcrição Foxp3) ajudam no controle da resposta imune pela secreção de citocinas imunossupressoras, como IL-10 e TGF-a ou por um mecanismo de contato celular ainda pouco elucidado. Essas células reguladoras auxiliam na prevenção de respostas autoimunes e provavelmente ajudam na resolução de respostas imunes em andamento contra Ag não próprios. Resolução A resposta imune atinge seu objetivo quando o Ag é sequestrado e eliminado do corpo. Sem o estímulo do Ag, a secreção de citocinas cessa e as células T citotóxicas ativadas sofrem apoptose. A apoptose marca a célula para que esta seja imediatamente fagocitada e, com isso, evita-se o derramamento dos componentes celulares e o consequente desenvolvimento de inflamação subsequente. As células T e B que se diferenciaram em células de memória não têm esse mesmo destino. Considerações geriátricas Com o envelhecimento, o sistema imune se tor- na menos efetivo da seguinte maneira: O sistema imune se torna menos capaz de dis- tinguir o que é próprio do que é não próprio, resultando em que desordens autoimunes sejam mais comuns Os macrófagos destroem bactérias, células cancerosas e outros Ag de forma mais vagarosa, contribuindo possivelmente para o aumento da incidência de câncer em idosos As células T respondem menos rapidamente aos Ag Há menos linfócitos capazes de responder a novos Ag O corpo em envelhecimento produz menos complemento em resposta às infecções bacterianas Menos Ac são produzidos em resposta ao Ag, e o Ac é menos capaz de atacar o Ag, contribuindo possivelmente para a maior incidência de pneumonia, influenza, endocardite infecciosa e tétano, bem como para a maior probabilidade de morte de idosos por doenças. Essas alterações podem explicar por que as vacinas são menos eficazes em idosos

source135

Visão geral das imunodeficiências  As imunodeficiências estão associadas com ou predispõem os pacientes afetados a várias complicações, incluindo infecções, doenças autoimunes, linfomas e outros cânceres. Imunodeficiências primárias são hereditárias; imunodeficiências secundárias são adquiridas. Imunodeficiências secundárias são muito mais comuns. A avaliação da imunodeficiência inclui histórico clínico, exame físico e teste da função imunológica. Os testes variam com base no seguinte: Se há suspeita de imunodeficiência primária ou secundária Para imunodeficiência primária, em que considera-se que há deficiência de componente do sistema imunológico Imunodeficiências secundárias As causas ( Causas das imunodeficiências secundárias) incluem Doenças sistêmicas (p. ex., diabetes, desnutrição, infecção pelo HIV) Tratamentos imunossupressores (p. ex., quimioterapia citotóxica, ablação da medula óssea antes de transplante, radioterapia) Doença grave prolongada Imunodeficiências secundárias também ocorrem em pacientes com doenças graves, idosos, ou hospitalizados. As doenças graves prolongadas podem deprimir a resposta imune; esse efeito prejudicial pode ser reversível, se a doença se resolver. A imunodeficiência pode resultar da perda de proteínas séricas (particularmente IgG e albumina) por causa de: Rins na síndrome nefrótica Pele em queimaduras graves ou dermatites Trato GI na enteropatia As enteropatias também podem causar perda de linfócitos, resultando em linfopenia (linfocitopenia). Todos esses distúrbios podem imitar os defeitos de células T e B. O tratamento é focado na doença básica; uma dieta rica em triglicerídeos de cadeia média pode diminuir a perda de imunoglobulinas (Igs) e linfócitos do trato gastrointestinal e ser muito benéfica. Se houver suspeita clínica de imunodeficiência secundária, os testes devem ter como objetivo o diagnóstico dessa doença (p. ex., diabetes, infecção por HIV, fibrose cística, discinesia ciliar primária). Imunodeficiências primárias Esses distúrbios são determinados geneticamente; podem ocorrer de modo isolado ou como parte de alguma síndrome. Mais de 100 dessas doenças foram descritas e a heterogeneidade em cada uma delas pode ser considerável. A base molecular é conhecida em cerca de 80%. As imunodeficiências primárias se manifestam tipicamente na infância por infecções anormalmente frequentes (recorrentes) ou incomuns. Cerca de 70% dos pacientes têm < 20 anos de idade no início do distúrbio; como a transmissão é muitas vezes ligada ao X, 60% são do sexo masculino. A incidência total da doença sintomática é de cerca de 1/280 pessoas. As imunodeficiências primárias são classificadas pelo componente principal do sistema imune que está deficiente, ausente ou defeituoso: Imunidade humoral Imunidade celular Imunidade humoral e celular combinada Células fagocíticas Proteínas do sistema complemento À medida que vão sendo definidos, será mais apropriado classificar as imunodeficiências por seus defeitos moleculares. As síndromes de imunodeficiência primária são imunodeficiências geneticamente determinadas com defeitos imunológicos e não imunológicos. As manifestações não imunológicas são reconhecidas mais facilmente do que as de imunodeficiências. Exemplos são ataxia-telangiectasia, hipoplasia da cartilagem e pilosa, síndrome de DiGeorge, síndrome de hiper-IgE e síndrome de Wiskott-Aldrich. Em geral, as imunodeficiências se manifestam pelo aparecimento de infecções recorrentes. A idade em que as infecções recorrentes começaram fornece uma pista quanto ao componente do sistema imune que é afetado. Outros achados clínicos característicos auxiliam no diagnóstico clínico ( Achados clínicos característicos em algumas imunodeficiências primárias). Mas testes são necessários para confirmar o diagnóstico de imunodeficiência ( Exames laboratoriais iniciais e adicionais para imunodeficiências). Se os achados clínicos ou os testes iniciais sugerirem um distúrbio específico das células imunológicas ou das funções do sistema complemento, indicam-se testes adicionais ( Exames laboratoriais específicos e avançados para imunodeficiências*). O prognóstico nas imunodeficiências primárias depende da doença específica. Imunodeficiências humorais Imunodeficiências humorais (defeitos nas células B) que causam deficiências de anticorpos somam 50 a 60% das imunodeficiências primárias ( Imunodeficiências humorais). Os títulos séricos de anticorpos diminuem, predispondo a infecções bacterianas. O distúrbio mais comum de células B é Deficiência seletiva de IgA Para avaliação diagnóstica das imunodeficiências humorais, Abordagem ao paciente com suspeita de imunodeficiência e Exames laboratoriais específicos e avançados para imunodeficiências* Imunodeficiências celulares Imunodeficiências celulares (defeitos nas células T) representam cerca de 5 a 10% das imunodeficiências primárias e predispõem a infecções por vírus, Pneumocystis jirovecii, fungos, outros microrganismos oportunistas e alguns patógenos mais comuns ( Imunodeficiências celulares). Esses distúrbios também causam deficiências de Ig porque o sistema imune das células B e T são interdependentes. Os distúrbios de células T mais comuns são Síndrome de DiGeorge Deficiência de ZAP-70 Síndrome linfoproliferativa ligada ao X Candidíase mucocutânea crônica Os defeitos primários das células NK, que são muito raros, podem predispor a infecções virais e tumores. Defeitos secundários das células NK podem ocorrer em pacientes com várias outras imunodeficiências primárias ou secundárias. Para avaliação diagnóstica das imunodeficiências celulares, Exames laboratoriais iniciais e adicionais para imunodeficiências e Exames laboratoriais específicos e avançados para imunodeficiências*. celulares  Imunodeficiências humoral e celular combinadas  Defeitos de células fagocíticas  Deficiências de complemento  Fundamentos geriátricos Pontos-chave Recursos neste artigo Também de interesse (Teste) Transplante de pâncreas  (Notícias) A estratégia de tratamento guiado por RM não é superior para artrite reumatoide  (Notícias) Dieta mediterrânea associada a um menor risco de artrite reumatoide  (Notícias) TC torácica pode identificar risco de EAs respiratórios em pacientes com AR recebendo terapia biológica  (Notícias) Níveis de PCR são potencialmente úteis na Urticária Crônica Espontânea  (Notícias) Asma materna não controlada aumenta o risco de asma nos filhos  Visão geral das imunodeficiências  Por James Fernandez, MD, PhD, Clinical Assistant Professor of Medicine, Cleveland Clinic Lerner College of Medicine at Case Western Reserve University; Director, Allergy and Clinical Immunology, Louis Stokes VA Medical Center, Wade Park; Staff, Department of Allergy and Clinical Immunology, Cleveland Clinic  Clique aqui para acessar  Educação para o paciente  OBS.: Esta é a versão para profissionais. CONSUMIDORES: Clique aqui para a versão para o consumidor  Imunodeficiências  Visão geral das imunodeficiências  Abordagem ao paciente com suspeita de imunodeficiência Ataxia-telangiectasia Síndrome de Chédiak-Higashi Doença granulomatosa crônica (DGC) Candidíase mucocutânea crônica Imunodeficiência comum variável (IDCV) Síndrome de DiGeorge Síndrome de hiper-IgE Síndrome de hiper-IgM Deficiência seletiva de IgA Deficiência de adesão leucocitária Deficiência seletiva de anticorpos com imunoglobulinas normais (SADNI) Imunodeficiência combinada grave (IDCG) Hipogamaglobulinemia transitória da infância Síndrome de Wiskott-Aldrich Agamaglobulinemia ligada ao X Síndrome linfoproliferativa ligada ao X Deficiência de ZAP-70   As imunodeficiências estão associadas com ou predispõem os pacientes afetados a várias complicações, incluindo infecções, doenças autoimunes, linfomas e outros cânceres. Imunodeficiências primárias são hereditárias; imunodeficiências secundárias são adquiridas. Imunodeficiências secundárias são muito mais comuns. A avaliação da imunodeficiência inclui histórico clínico, exame físico e teste da função imunológica. Os testes variam com base no seguinte: Se há suspeita de imunodeficiência primária ou secundária Para imunodeficiência primária, em que considera-se que há deficiência de componente do sistema imunológico Imunodeficiências secundárias As causas ( Causas das imunodeficiências secundárias) incluem Doenças sistêmicas (p. ex., diabetes, desnutrição, infecção pelo HIV) Tratamentos imunossupressores (p. ex., quimioterapia citotóxica, ablação da medula óssea antes de transplante, radioterapia) Doença grave prolongada Imunodeficiências secundárias também ocorrem em pacientes com doenças graves, idosos, ou hospitalizados. As doenças graves prolongadas podem deprimir a resposta imune; esse efeito prejudicial pode ser reversível, se a doença se resolver. Causas das imunodeficiências secundárias Categoria Exemplos Endocrinológicos Diabetes melito Gastrintestinais Insuficiência hepática, hepatite, linfangiectasia intestinal, enteropatia com perda proteica Hematológica Anemia aplástica, cânceres (p. ex., , mieloma múltiplo, linfoma de Hodgkin), doença do enxerto versus hospedeiro, doença falciforme, esplenectomia Iatrogênica Certas drogas, como quimioterápicos, imunossupressores, corticoides, radioterapia, esplenectomia Infecciosos Infecções virais (p. ex., citomegalovírus, vírus Epstein Barr, HIV, vírus do sarampo, vírus varicela-zoster), infecções bacterianas, infecções bacterianas raras com superantígenos (antígenos que podem ativar uma grande quantidade de linfócitos T, resultando na produção maciça de citocinas, mais notavelmente de Staphylococcus aureus), infecções micobacterianas Nutricionais Alcoolismo, subnutrição Fisiológica Imunodeficiência fisiológica em crianças decorrente da imaturidade do sistema imune, gestação Renal Síndrome nefrótica, insuficiência renal, uremia Reumatológica LES Outros Queimaduras, cânceres, anomalias cromossômicas (p. ex., síndrome de Down), asplenia congênita, doenças graves e crônicas, histiocitose, sarcoidose Alguns medicamentos que causam imunossupressão Classe Exemplos Anticonvulsivantes Lamotrigina, fenitoína, valproato Drogas antirreumáticas modificadoras da doença (DMARDs) Inibidores da IL-1 (p. ex., anakinra) Inibidores da IL-6 (p. ex., tocilizumabe) Inibidores da IL-17 (p. ex., brodalumabe) Inibidores do FNT (p. ex., adalimumabe, etanercept, infliximabe) Inibidores da ativação de linfócitos T (p. exe., abatacept, basiliximabe) Inibidores do CD20 (p. ex., rituximabe) Inibidores do CD3 (p. ex., muromonabe-CD3) Inibidores da quinase Jano (QJ) (p. ex., ruxolitinibe) Inibidores de calcineurina Ciclosporina, tacrolimo Corticoides Metilprednisolona, prednisona Drogas quimiotáticas citotóxicas Múltiplas ( As vias de administração mais comuns são oral e intravenosa.) Inibidores metabólicos de purina Azatioprina, micofenolato de mofetila Rapamicinas Everolimo, sirolimo Imunoglobulinas imunossupressoras Globulina antilinfocítica, globulina antitimocítica A imunodeficiência pode resultar da perda de proteínas séricas (particularmente IgG e albumina) por causa de: Rins na síndrome nefrótica Pele em queimaduras graves ou dermatites Trato GI na enteropatia As enteropatias também podem causar perda de linfócitos, resultando em linfopenia (linfocitopenia). Todos esses distúrbios podem imitar os defeitos de células T e B. O tratamento é focado na doença básica; uma dieta rica em triglicerídeos de cadeia média pode diminuir a perda de imunoglobulinas (Igs) e linfócitos do trato gastrointestinal e ser muito benéfica. Se houver suspeita clínica de imunodeficiência secundária, os testes devem ter como objetivo o diagnóstico dessa doença (p. ex., diabetes, infecção por HIV, fibrose cística, discinesia ciliar primária). Imunodeficiências primárias Esses distúrbios são determinados geneticamente; podem ocorrer de modo isolado ou como parte de alguma síndrome. Mais de 100 dessas doenças foram descritas e a heterogeneidade em cada uma delas pode ser considerável. A base molecular é conhecida em cerca de 80%. As imunodeficiências primárias se manifestam tipicamente na infância por infecções anormalmente frequentes (recorrentes) ou incomuns. Cerca de 70% dos pacientes têm < 20 anos de idade no início do distúrbio; como a transmissão é muitas vezes ligada ao X, 60% são do sexo masculino. A incidência total da doença sintomática é de cerca de 1/280 pessoas. As imunodeficiências primárias são classificadas pelo componente principal do sistema imune que está deficiente, ausente ou defeituoso: Imunidade humoral Imunidade celular Imunidade humoral e celular combinada Células fagocíticas Proteínas do sistema complemento À medida que vão sendo definidos, será mais apropriado classificar as imunodeficiências por seus defeitos moleculares. As síndromes de imunodeficiência primária são imunodeficiências geneticamente determinadas com defeitos imunológicos e não imunológicos. As manifestações não imunológicas são reconhecidas mais facilmente do que as de imunodeficiências. Exemplos são ataxia-telangiectasia, hipoplasia da cartilagem e pilosa, síndrome de DiGeorge, síndrome de hiper-IgE e síndrome de Wiskott-Aldrich. Em geral, as imunodeficiências se manifestam pelo aparecimento de infecções recorrentes. A idade em que as infecções recorrentes começaram fornece uma pista quanto ao componente do sistema imune que é afetado. Outros achados clínicos característicos auxiliam no diagnóstico clínico ( Achados clínicos característicos em algumas imunodeficiências primárias). Mas testes são necessários para confirmar o diagnóstico de imunodeficiência ( Exames laboratoriais iniciais e adicionais para imunodeficiências). Se os achados clínicos ou os testes iniciais sugerirem um distúrbio específico das células imunológicas ou das funções do sistema complemento, indicam-se testes adicionais ( Exames laboratoriais específicos e avançados para imunodeficiências*). O prognóstico nas imunodeficiências primárias depende da doença específica. Imunodeficiências humorais Imunodeficiências humorais (defeitos nas células B) que causam deficiências de anticorpos somam 50 a 60% das imunodeficiências primárias ( Imunodeficiências humorais). Os títulos séricos de anticorpos diminuem, predispondo a infecções bacterianas. O distúrbio mais comum de células B é Deficiência seletiva de IgA Para avaliação diagnóstica das imunodeficiências humorais, Abordagem ao paciente com suspeita de imunodeficiência e Exames laboratoriais específicos e avançados para imunodeficiências*. Imunodeficiências humorais Distúrbio Hereditariedade Gene afetado Achados clínicos Imunodeficiência variável comum Variável TACI, ICOS, BAFFR Infecções sinopulmonares recorrentes, doenças autoimunes (p. ex., trombocitopenia imune, anemia hemolítica autoimune), má absorção, giardíase, doença pulmona rintersticial granulomatosa, hiperplasia nodular linfoide do trato GI, bronquiectasia, pneumonia intersticial linfoide, esplenomegalia; em 10%, carcinoma e linfoma gástricos Geralmente diagnosticado em pacientes com 20 a 40 anos Síndrome da hiper-IgM com deficiência de AID ou UNG Autossômicas recessivas AID, UNG Semelhante à síndrome da hiper-IgM ligada ao X, mas com hiperplasia linfática Sem leucopenia Síndrome da hiper-IgM com deficiência de CD40 Autossômicas recessivas CD40 Semelhante à síndrome da hiper-IgM ligada ao X Hipoplasia linfoide, neutropenia Síndrome da hiper-IgM com deficiência do ligante de CD40 Ligada ao X Ligante de CD40 (CD40L) Semelhante à agamaglobulinemia ligada ao X (p. ex., infecções sinopulmonares bacterianas piogênicas recorrentes), mas com maior frequência de pneumonia por Pneumocystis jirovecii, criptosporidiose, neutropenia grave e hipoplasia linfoide Deficiência seletiva de anticorpos com imunoglobulinas normais Desconhecido — Infecções sinopulmonares recorrentes Às vezes, manifestações atópicas (p. ex., dermatite atópica, asma, rinite crônica) Pode ocorrer em fenótipos leves, moderados, graves e de memória Deficiência seletiva de IgA Desconhecida Em alguns casos, TACI Geralmente assintomática Infecções sinopulmonares recorrentes, diarreia, alergias (incluindo reações anafiláticas transfusionais [raras]), doenças autoimunes (p. ex., doença celíaca, doença inflamatória intestinal, LES, hepatite crônica ativa) Hipogamaglobulinemia transitória da infância Desconhecido — Em geral assintomática Às vezes, infecções sinopulmonares recorrentes ou gastrointestinais, candidíase, menengite Agamaglobulinemia ligada ao X Ligada ao X BTK Infecções cutâneas recorrentes e sinopulmonares na infância; neutropenia transitória, hipoplasia linfoide Infecções do SNC persistentes resultantes de vacina oral com poliovírus vivo atenuado, echovírus ou vírus coxsackie Maior risco de artrite infecciosa, bronquiectasia e certos tipos de câncer AID= citidina desaminase dependente (induzida) de ativação; BAFFR = receptor do fator de ativação de linfócitos B; BTK = tirosina-cinase de Bruton; C = complemento; CAML = modulador de cálcio e ligante de ciclofilina; CD = conglomerados de diferenciação; ICOS = coestimulador induzível de linfócitos T; TACI = agente de interação do ativador transmembrana e CAML; UNG= Uracil-DNA glicosilase. Imunodeficiências celulares Imunodeficiências celulares (defeitos nas células T) representam cerca de 5 a 10% das imunodeficiências primárias e predispõem a infecções por vírus, Pneumocystis jirovecii, fungos, outros microrganismos oportunistas e alguns patógenos mais comuns ( Imunodeficiências celulares). Esses distúrbios também causam deficiências de Ig porque o sistema imune das células B e T são interdependentes. Os distúrbios de células T mais comuns são Síndrome de DiGeorge Deficiência de ZAP-70 Síndrome linfoproliferativa ligada ao X Candidíase mucocutânea crônica Os defeitos primários das células NK, que são muito raros, podem predispor a infecções virais e tumores. Defeitos secundários das células NK podem ocorrer em pacientes com várias outras imunodeficiências primárias ou secundárias. Para avaliação diagnóstica das imunodeficiências celulares, Exames laboratoriais iniciais e adicionais para imunodeficiências e Exames laboratoriais específicos e avançados para imunodeficiências*. Imunodeficiências celulares Distúrbio Hereditariedade Gene afetado Achados clínicos Candidíase mucocutânea crônica Autossômica dominante ou recessiva STAT1 (dominante) AIRE (recessivo) Infecções recorrentes ou persistentes por Candida, onicomicose, poliendocrinopatia autossômica autoimune recessiva e distrofia ectodérmica por candidose (com hipoparatireoidismo e deficiência adrenal) Síndrome de DiGeorge Autossômica Genes na região cromossômica 22q11.2 Genes no cromossomo 10p13 Face incomum com implantação baixa das orelhas, disfunção cardíaca congênita (p. ex., anormalidades no arco da aorta), aplasia ou hipoplasia tímica, hipoparatireoidismo com tetania hipocalcêmica, infecções recorrentes e retardo de desenvolvimento Síndrome linfoproliferativa ligada ao X Ligada ao X SH2D1A (tipo 1) XIAP (tipo 2) Assintomática até o início da infecção por vírus Epstein-Barr; segue-se a mononucleose fulminante ou fatal com insuficiência hepática, linfomas de células B, esplenomegalia e anemia aplásica Deficiência associada à proteína Zeta 70 (ZAP-70) Autossômicas recessivas — Infecções comuns e oportunistas Sem células CD8 AIRE = regulador autoimune; CD = grupamento de diferenciação; SH2D1A = gene 1A que contém o domínio SH2; STAT = transdutor de sinal e ativador de transcrição; TYK = tirosina quinase; UNG= uracila-DNA glicosilases; WASP = proteína da síndrome de Wiskott-Aldrich; XIAP = inibidor de apoptose ligado ao X. Imunodeficiências humoral e celular combinadas Imunodeficiências humorais e celulares combinadas (defeitos nas células T) são responsáveis por cerca de 20% das imunodeficiências primárias ( Imunodeficiências humoral e celular combinadas). A forma mais importante é Imunodeficiência combinada grave (IDCG) Em algumas formas de imunodeficiência combinada (p. ex., deficiência de purina nucleosídeo fosforilase), os níveis de Ig são normais ou elevados, mas em razão da atividade deficiente da célula T ocorre diminuição da formação de anticorpos. Para a avaliação diagnóstica das imunodeficiências humorais e celulares combinadas, Exames laboratoriais específicos e avançados para imunodeficiências*. Defeitos de células fagocíticas Os defeitos de células fagocíticas representam cerca de 10 a 15% das imunodeficiências primárias e prejudicam a capacidade dos fagócitos (p. ex., monócitos, macrófagos e granulócitos, como os neutrófilos e os eosinófilos) de destruir patógenos ( Defeitos de células fagocíticas). São características as infecções cutâneas por Staphylococcus e bactérias Gram-negativas. Os defeitos de células fagocíticas mais comuns (embora ainda raros) são Doença granulomatosa crônica Deficiência de adesão dos leucócitos (tipos 1 e 2) Neutropenia cíclica Síndrome de Chédiak-Higashi Para avaliação diagnóstica dos defeitos de células fagocíticas, Exames laboratoriais iniciais e adicionais para imunodeficiências e Exames laboratoriais específicos e avançados para imunodeficiências*. Deficiências de complemento As deficiências de complemento são raras (= 2%); incluem deficiências isoladas de componentes ou inibidores do complemento e podem ser hereditárias ou adquiridas ( Deficiências de complemento). As deficiências hereditárias são autossômicas recessivas, exceto nas deficiências do inibidor de C1, que são autossômicas dominantes, e da properdina, ligada ao X. Essas deficiências resultam em opsonização defeituosa, fagocitose e lise de patógenos, além de prejudicarem a remoção de imunocomplexos. As consequências mais sérias são Infecção recorrente, que ocorre por causa da opsonização defeituosa Doenças autoimunes (p. ex., LES, glomerulonefrite), que ocorrem por causa da remoção defeituosa de complexos antígeno-anticorpo Uma deficiência em uma proteína reguladora do complemento causa o angioedema hereditário. Deficiências do complemento podem afetar a via clássica e/ou alternativa ( Sistema Complemento). A via alternativa compartilha C3 e C5 até C9 com a via clássica, mas tem componentes adicionais: fator D, fator B, properdina (P) e fatores regulatórios H e I. Para avaliação diagnóstica das deficiências do complemento, Exames laboratoriais iniciais e adicionais para imunodeficiências e Exames laboratoriais específicos e avançados para imunodeficiências*. Fundamentos geriátricos Há alguma diminuição da imunidade com o avanço da idade. Por exemplo, no idoso, o timo tende a produzir menor número de células T naive, portanto poucas células estão disponíveis para responder a novos antígenos. Além disso, o número de células T não decresce (devido à oligoclonalidade), mas essas células podem reconhecer somente um limitado número de antígenos. A transdução do sinal (transmissão do sinal de ligação com o antígeno através da membrana celular para a célula) é prejudicada, consequentemente as células T têm menos probabilidade de responder aos antígenos. Além disso, as células T helper não têm muita capacidade para sinalizar para as células B no sentido de produzir anticorpos. O número de neutrófilos não diminui, mas essas células se tornam menos efetivas na fagocitose e ação microbiana. Subnutrição, comum em idosos, prejudica as respostas imunes. Cálcio, zinco e vitamina E são particularmente importantes para a imunidade. O risco de deficiência de cálcio é maior em idosos em parte porque, com o envelhecimento, o intestino passa a absorver menos cálcio. Além disso, idosos não ingerem quantidades adequadas de cálcio na dieta. A deficiência de zinco é muito comum nos idosos em instituições e nos pacientes que permanecem em suas residências. Certas doenças (p. ex., diabetes, doença renal crônica, desnutrição), que são mais comuns em idosos, e determinados tratamentos (p. ex., imunossupressores, fármacos e tratamentos imunomoduladores), que idosos são mais propensos a usar, também podem prejudicar a imunidade.

source136

Ataxia-telangiectasia  Ataxia-telangiectasia resulta de um defeito no reparo de DNA que frequentemente resulta em deficiência humoral e celular; ela causa ataxia cerebelar progressiva, telangiectasias oculocutâneas e infecções sinopulmonares recorrentes. (Ver também Visão geral das imunodeficiências e Abordagem ao paciente com distúrbios de imunodeficiência.) Ataxia-telangiectasia é uma doença autossômica recessiva de imunodeficiência primária que envolve imunodeficiências humoral e celular combinadas. Estima-se que a incidência é 1 em 20 mil a 100 mil nascimentos. A ataxia-telangiectasia é causada por mutações no gene que codifica a proteína ATM da ataxia-telangiectasia. ATM está envolvida na detecção de danos no DNA e ajuda a controlar a taxa de crescimento e divisão celular. Com frequência, os pacientes apresentam carência de IgA e IgE e defeito progressivo de célula T. Sinais e sintomas A idade de início dos sinais neurológicos e evidência da imunodeficiência variam. A ataxia frequentemente é o primeiro sintoma e se desenvolve quando as crianças começam a andar. A progressão dos sintomas neurológicos causa graves deficiências e incapacidade. A fala torna-se desarticulada, desenvolvem-se movimentos coreoatetoides e nistagmo e a fraqueza muscular normalmente progride para atrofia. As telangiectasias podem não se manifestar antes dos 4 a 6 anos de idade; são mais evidentes na conjuntiva do olho, nas orelhas, fossas cubital e poplítea e na região lateral do pescoço. As infecções sinopulmonares recorrentes causam pneumonia recorrente, bronquiectasia e doença pulmonar obstrutiva crônica. Podem surgir anormalidades endócrinas como disgenesia gonádica, atrofia testicular e diabetes mellitus. A frequência do câncer (especialmente leucemia, linfoma, tumores cerebrais e câncer gástrico) é alta. Câncer normalmente ocorre depois dos 10 anos e em uma taxa de cerca de 1%/ano, mas é um risco durante toda a vida e pode ocorrer em qualquer idade. Diagnóstico Níveis séricos de IgA e fetoproteína alfa-1 Teste genético Os resultados clínicos a seguir sugerem o diagnóstico da ataxia-telangiectasia: Ataxia cerebelar (particularmente quando telangiectasias estão presentes) Níveis baixos de IgA (presentes em 80% dos pacientes com essa doença) Níveis séricos elevados de alfa-1 fetoproteína Se a análise do cariótipo é feita, muitas vezes são encontradas quebras cromossômicas, consistentes com um defeito no reparo no DNA. O diagnóstico da ataxia-telangiectasia é confirmado pela identificação de mutações em ambos os alelos do gene para a proteína ATM. Como os portadores de uma mutação ataxia-telangiectasia costumam permanecer assintomáticos, testar se os irmãos apresentam um estado de portador pode ajudar a predizer a probabilidade de eles terem um descendente afetado. Fazem-se testes a procura de anormalidades endócrinas e câncer de acordo com as manifestações clínicas. Tratamento Tratamento de suporte com antibióticos profiláticos ou terapia de reposição de imunoglobulinas (IgG) O tratamento com antibióticos profiláticos ou imunoglobulinas pode ajudar os pacientes com ataxia-telangiectasia. Em um pequeno estudo, o tratamento com amantadina resultou em melhora mínima na função motora, mas não há um tratamento eficaz para a deterioração neurológica progressiva, que causa morte, geralmente aos 30 anos de idade. Quimioterapia é muitas vezes indicada para o tratamento de cânceres associados.

source137

Reflexão da Luz A reflexão da luz é um fenômeno óptico que corresponde a incidência de luz numa superfície refletora, no qual retorna ao seu ponto de origem. Para exemplificar, podemos pensar no reflexo de um lago quando ocorre a incidência de luz solar, ou mesmo, no nosso reflexo no espelho. Dessa maneira, os raios incidentes de luz, são aqueles que atingem a superfície enquanto os raios refletidos, são aqueles que retomam ao meio de propagação. Assim, os ângulos que se formam são: ângulo de incidência, constituído entre o raio incidente e a reta normal, representado pela letra i; e o ângulo de reflexão, formado entre o raio refletido e a reta normal, representado pela letra r. Tipos de Reflexão De acordo com a superfície refletora, o fenômeno da reflexão é classificado em: Reflexão Regular: Chamada de reflexão especular, a reflexão regular ocorre quando a luz é refletida por meio de uma superfície lisa e polida. Dessa forma, o feixe de luz é bem definido e segue uma direção, por exemplo, um pote de vidro transparente. Reflexão Irregular: Também chamada de reflexão difusa, nesse caso, a luz é refletida numa superfície rugosa, levando ao surgimento de raios de luz indefinidos e propagado em várias direções, por exemplo, a lâmpada. Leis da Reflexão Conforme as superfícies de reflexão, Há duas leis que regem o fenômeno da reflexão, a saber: Primeira Lei da Reflexão: Postula que o raio incidente, o raio refletido e a reta normal ao espelho no ponto de incidência estão situados no mesmo plano, ou seja, são coplanares. Segunda Lei da Reflexão: Nesse caso, a lei postula que o ângulo de incidência é igual ao ângulo de reflexão (<U+03B8>i = <U+03B8>r).

source138

Irradiação térmica A Irradiação ou radiação térmica é a radiação eletromagnética gerada pelo movimento térmico das partículas carregadas na matéria. Toda matéria com uma temperatura maior que o zero absoluto emite radiação térmica. O movimento de partículas resulta em aceleração de carga ou oscilação de dipolo que produz radiação eletromagnética; no entanto, uma interferência destrutiva pode cancelar toda a radiação. Muitas vezes a irradiação térmica é chamada de radiação de corpo negro, uma radiação eletromagnética-térmica dentro ou ao redor de um corpo, se um objeto emissor de radiação atende às características físicas de um corpo negro em equilíbrio termodinâmico. Exemplos de radiação térmica incluem a luz visível e a luz infravermelha emitidas por uma lâmpada incandescente, a radiação infravermelha emitida por animais e detectada por câmeras de infravermelho, e micro-ondas cósmicas.  Mecanismo de geração e características da Radiação Térmica A radiação térmica é gerada pelo movimento de partículas carregadas na matéria. Toda substância com temperatura maior do que 0 K (zero Kelvin; Zero absoluto) emite radiação térmica.[1] Átomos e moléculas que compõem a matéria possuem energia cinética que varia, e essas mudanças de energia acabam resultando em aceleração das partículas e oscilações das cargas que compõem os átomos. Essa movimentação das cargas na matéria gera a radiação eletromagnética, ou seja, a energia cinética de átomos e moléculas converte-se em energia térmica e resulta na radiação eletromagnética térmica.  As características da radiação térmica dependem de várias propriedades da superfície irradiante, incluindo temperatura, capacidade de absorção espectral e poder de emissividade espectral, como concluiu Kirchhoff em seus estudos.[1] A radiação não é monocromática, ou seja, não consiste em uma única frequência de comprimento de onda, mas sim na dispersão contínua de energia das partículas. Absorção, refletividade e emissividade dependem do comprimento de onda da radiação, e a temperatura determina a distribuição dos comprimentos de onda emitidos.  Propriedades Há quatro propriedades gerais que caracterizam a irradiação térmica[2]:  a radiação térmica emitida por um corpo negro em qualquer temperatura possui vários comprimentos de onda e frequências. A distribuição da frequência é dada pela Lei de Planck para um emissor ideal. o intervalo dominante de frequências aumenta proporcionalmente com a temperatura, conforme a Lei de Wien. a quantidade total de radiação, em todas frequências, aumenta de acordo com a temperatura elevada à sua quarta potência, conforme a Lei de Stefan-Boltzmann. a taxa de radiação eletromagnética emitida em determinada frequência é proporcional ao total absorvido pelo corpo à mesma frequência. Assim, uma superfície que absorve mais a luz vermelha irradia termicamente mais a luz vermelha. Este princípio é aplicado a todas as demais propriedades de onda, inclusive comprimento de onda (cor), direção, polarização e coerência. Portanto, é possível ter irradiação térmica direcional, polarizada e coerente, embora isso, na natureza, seja muito raro longe de sua fonte. Cor observada pelo olho humano emitida por um corpo negro Calor: Radiação Térmica entre dois corpos Ver artigo principal: Calor Como qualquer corpo com temperatura diferente de 0 K emite radiação térmica, um segundo corpo pode absorver essas ondas na forma de energia eletromagnética que se propagam pelo espaço, tendendo a entrar em equilíbrio termodinâmico com o primeiro. Esse evento é chamado de transferência de energia térmica, isto é, calor. A emissão de radiação não cessa após o equilíbrio térmico, pois todo corpo que tenha agitação térmica, ou seja, temperatura, mesmo que próxima a 0 K, irradia sua energia.  Como as ondas eletromagnéticas também podem se propagar no vácuo, a transferência de calor de um corpo a outro ocorre mesmo se não existir meio material entre os dois, como é o caso da energia emitida pelo Sol e que chega à Terra. O mesmo não ocorre com condução térmica nem com convecção.  Classificação da matéria quanto à propagação de calor Nem todos meios materiais permitem a propagação das ondas de calor através deles. Assim, pode-se classificá-los em:  Diatérmicos: meios que permitem a propagação das ondas de calor através deles (são transparentes às ondas de calor). Exemplo: ar. Atérmicos: meios que não permitem a propagação das ondas de calor através deles (são opacos às ondas de calor). Exemplo: parede de tijolos. Corpo Negro e Radiação Térmica Ver artigo principal: Corpo negro Corpo negro é aquele que absorve toda a radiação eletromagnética que nele incide, ou seja, nenhuma onda o atravessa (somente em casos específicos) nem é refletida. Tal corpo, a princípio, não pode ser visto,[4] advindo desse o nome corpo negro. Apesar disso, corpos negros emitem radiação, o que permite determinar sua temperatura. Em equilíbrio termodinâmico (em temperatura constante), um corpo negro ideal irradia energia na mesma taxa que a absorve,[4] sendo essa uma das propriedades que o tornam uma fonte ideal de radiação térmica[5](chamada de radiação de corpo negro).[6] Corpos negros não existem na natureza, visto que nenhum objeto tem absorção e emissão perfeitas. A emissividade de um corpo é definida pela relação entre sua radiância e a do corpo negro.  Leis de Wien e de Planck A figura ao lado mostra o espectro da radiação térmica emitida por corpos a várias temperaturas. Ao incidir sobre um corpo, parte da radiação térmica é absorvida (a), parte é refletida (r), e o resto é transmitido (t). A partir do princípio de conservação de energia, tem-se que:  a + r + t = 1 {\displaystyle a+r+t=1}  Erro de citação: Elemento <ref> inválido; nomes inválidos (por exemplo, são demasiados) A Lei de Wien relaciona o comprimento de onda em que há máxima emissão de radiação de corpo negro com uma temperatura e determina que o comprimento de onda emitido diminui com o aumento da temperatura:  <U+03BB> m a x = b / T  onde  <U+03BB> m a x   é o comprimento de onda (em metros) no qual a intensidade da radiação eletromagnética é a máxima; T {\displaystyle T\,}   é a temperatura do corpo negro em Kelvin (K), e b {\displaystyle b\,}   é a constante de proporcionalidade, chamada constante de dispersão de Wien, em Kelvin-metros (K • m). A Lei de Planck para radiação de corpo negro exprime a radiância espectral em função do comprimento de onda e da temperatura do corpo negro e fornece a distribuição dos comprimentos de onda no espectro em função da temperatura. A maior parte da irradiação ocorre em um comprimento de onda específico, chamado de comprimento de onda principal de irradiação, que depende da temperatura do corpo. Quanto maior a temperatura, maior a frequência da radiação e menor é o comprimento de onda:  I ( <U+03BD> , T ) = 2 h <U+03BD> 3 c 2 1 e h <U+03BD> k T - 1  onde  I é a radiância espectral medida em J•s-1•m-2•sr-1•Hz-1  é a frequência medida em Hertz (Hz) T {\displaystyle T\,}   é a temperatura do corpo negro medida em Kelvin (K) h {\displaystyle h\,}   é a constante de Planck medida em Joule por Hertz (J/Hz) c {\displaystyle c\,}   é a constante velocidade da luz medida em metros por segundo (m/s) e {\displaystyle e\,}   é o número de Euler k {\displaystyle k\,}   é a constante de Boltzmann medida em Joule por Kelvin (J/K) Relacionando com o espectro visível, devido ao comprimento de onda, objetos com temperaturas altas produzem luz de coloração próxima ao azul, enquanto objetos com temperaturas não tão altas podem gerar luz avermelhada (a faixa do espectro seguinte à visível é justamente o infravermelho). Por exemplo, um objeto vermelho quente irradia principalmente ondas longas da faixa visível do espectro (luzes avermelhada e alaranjada). Se for aquecido, passará a emitir menores comprimentos de onda (luzes azulada e esverdeada), e a distribuição das frequências faz a luz parecer branca aos olhos humanos. Esse efeito é chamado de "branco quente". Entretanto, mesmo em temperaturas superiores a 2000 K, 99% da energia irradiada está na faixa do infravermelho do espectro. Em outros casos, a matéria pode irradiar comprimentos de onda que não podem ser vistos pelo olho humano, como quando a temperatura é relativamente baixa ou extremamente alta.  Lei de Stefan-Boltzmann A Lei de Stefan-Boltzmann estabelece que a energia total irradiada por unidade de área superficial de um corpo negro, na unidade de tempo (radiação do corpo negro), ou densidade de fluxo energético, indicada por j*, é diretamente proporcional à quarta potência da sua temperatura absoluta:  j <U+22C6> = s T 4 {\displaystyle j^{\star }=\sigma T^{4}}  [7] s = 5 , 6697 × 10 - 8 W m - 2 K - 4 {\displaystyle \sigma =5,6697\times 10^{-8}Wm^{-2}K^{-4}}  onde:  j <U+22C6> {\displaystyle j^{\star }}   é a energia total irradiada por um corpo negro por unidade de área, medida em Watts por metro quadrado (W / m2) T {\displaystyle T}   é a temperatura do corpo em Kelvin (K) s {\displaystyle \sigma }   é a constante de Stefan-Boltzmann

source139

Irradiação Térmica A irradiação (ou radiação) térmica é uma das formas de propagação do calor que ocorre por meio de ondas eletromagnéticas, chamadas de ondas de calor.

source140

Corrente Elétrica A corrente elétrica designa o movimento ordenado de cargas elétricas (partículas eletrizadas chamadas de íons ou elétrons) dentro de um sistema condutor. Esse sistema apresenta uma diferença de potencial elétrico (ddp) ou tensão elétrica. A corrente elétrica que transita nos resistores pode transformar energia elétrica em energia térmica (calor), num fenômeno conhecido como Efeito Joule. A resistência de um fio condutor facilita ou dificulta a passagem da corrente elétrica, sendo calculada através da fórmula da Primeira Lei de Ohm (R=U/I). Os aparelhos eletrônicos, pilhas e baterias, apresentam o polo negativo e o polo positivo. Isso explica a diferença de potencial (ddp) presente no circuito de cada um deles. Observe que o sentido da corrente elétrica é caracterizado de duas maneiras. Uma delas é a “corrente elétrica real”, ou seja, aquela que possui o sentido do movimento dos elétrons. A outra maneira é a “corrente elétrica convencional”, cujo sentido é contrário ao movimento dos elétrons e é marcada pelo movimento das cargas elétricas positivas. No Sistema Internacional de Unidades (SI), a intensidade da corrente elétrica é medida em Ampère (A), a resistência em Ohm (O) e a tensão elétrica (ddp) é medida em Volts (V). Leia também Efeito Joule e Leis de Kirchhoff. Condutores Elétricos Os condutores elétricos são materiais que permitem a movimentação dos elétrons, ou seja, a passagem da corrente elétrica. Um material é considerado um condutor elétrico dependendo da diferença de potencial ao qual ele está submetido. Os melhores condutores elétricos são os metais, por outro lado, os materiais que dificultam a movimentação dos elétrons são chamados de isolantes. São exemplos madeira, plástico e papel. Há três tipos de condutores: Sólidos - caracterizado pelo movimento dos elétrons livres; Líquidos - movimento de cargas positivas e negativas; Gasosos - movimento de cátions e ânions. Tipos de Corrente Elétrica Corrente Contínua (CC): possui sentido e intensidade constantes, ou seja, apresenta diferença de potencial (ddp) contínua, gerada por pilhas e as baterias. Corrente Alternada (CA): possui sentido e intensidade variados, ou seja, apresenta diferença de potencial (ddp) é alternada, gerada pelas usinas. Tensão Elétrica A tensão elétrica, também chamada de diferença de potencial (ddp), caracteriza a diferencial do potencial elétrico de dois pontos num condutor. É, portanto, a força decorrente da movimentação dos elétrons em determinado circuito. No sistema Internacional (SI), a tensão elétrica é medida em Volts (V). Para calcular a tensão elétrica de um circuito elétrico, utiliza-se a expressão: U = R x I Onde, U= Tensão elétrica (V) R = Resistência (O) i= Intensidade da corrente (A)

source141

Circuito Elétrico Circuito elétrico é um circuito fechado. Ele começa e termina no mesmo ponto e é formado por vários elementos que se ligam e, assim, tornam possível a passagem da corrente elétrica. Elementos de um Circuito Elétrico Resistores Os resistores, ou resistências, são componentes do circuito elétrico que têm duas funções. Uma delas é converter a energia elétrica em energia térmica, a outra é limitar a passagem da corrente elétrica através do controle da voltagem. Capacitores Os capacitores, ou condensadores, são componentes elétricos que armazenam as cargas elétricas. Essas cargas elétricas são utilizadas sempre que haja resistência, ou seja, sempre que a passagem da corrente elétrica seja dificultada. Geradores Os geradores são dispositivos que prolongam a diferença de potencial entre dois corpos. É dessa forma que eles são capazes de transformar diferentes tipos de energia. Condutores Os condutores são os elementos que permitem que as cargas circulem facilmente num circuito elétrico. Indutores Os indutores são os dispositivos que armazenam a energia elétrica. Circuito Elétrico Simples Circuito Elétrico Simples é aquele que percorre apenas um caminho. O exemplo mais comum é uma bateria. Nas baterias, são sempre os mesmos elétrons que estão circulando. Se não fosse assim, elas não conseguiam receber energia logo depois de a ter fornecido. Circuito Elétrico em Série Circuito Elétrico em série é aquele em que existe uma associação. A partir dessa associação, os componentes ligam-se entre si na mesma sequência e na mesma direção. Como exemplo, podemos citar as lâmpadas usadas na decoração das árvores de Natal. O circuito feito por elas é simples e o fato de uma lâmpada queimar prejudica as restantes. Circuito Elétrico em Paralelo Circuito Elétrico em paralelo é aquele em que existe uma associação onde a corrente elétrica se divide ao longo do circuito. Isso acontece para que haja tensão elétrica constante em todos os pontos. Exemplo disso é o circuito elétrico residencial, onde todas as tomadas existentes na casa tem de ter a mesma intensidade de corrente elétrica.

source142

Campo Magnético Campo Magnético é a concentração de magnetismo que é criado em torno de uma carga magnética num determinado espaço. É o ímã que cria o campo magnético, da mesma forma como é a carga elétrica e a massa que, respectivamente, criam os campos elétrico e gravitacional. Isso pode ser mostrado através da imagem de um vetor, um ímã, que é representado pelo vetor B. As linhas de indução partem dos vetores de indução magnética e dirigem-se do polo norte para o polo sul. T, de Tesla é a unidade internacional de campo magnético. Linhas do Campo Magnético As linhas do campo magnético são tangentes, ou seja, elas não podem ser cortadas. Além disso, elas são curvas porque tem origem por mais do que uma massa. Isso porque os ímãs são dipolos e os seus polos - norte e sul - não podem ser separados. Campo Magnético da Terra Conhecido como campo geomagnético ou magnetosfera, o campo magnético terrestre surge do seu núcleo externo e pode ser percebido em toda o planeta. Sua descoberta, uma das mais antigas, data do século XVI e foi feita por Willian Gilbert (1544-1603). Quando o físico reparou que as bússolas apontavam sempre para o norte, concluiu que, tal como um ímã, a Terra possuía os polos norte e sul. O campo magnético terrestre protege a Terra da radiação solar, como se fosse um escudo, e é ele que torna possível viver nesse planeta. Campo Eletromagnético Campo eletromagnético é a concentração das cargas elétricas e magnéticas. Fenômeno estudado pela Física, a ligação entre eletricidade e magnetismo foi entendida e comprovada pelo físico James Clark Maxwell (1831-1879). No campo eletromagnético, as cargas movimentam-se como ondas e, assim, são chamadas de onda eletromagnéticas. Exemplo disso é a luz.

source143

Efeitos da corrente elétrica Quando o interruptor é ligado, há passagem de corrente elétrica pelo filamento da lâmpada, o que provoca seu aquecimento e, como consequência, a emiss No nosso dia a dia, não podemos visualizar diretamente a corrente elétrica, da mesma forma como visualizamos o fluxo de água em uma mangueira, por exemplo. Mas podemos percebê-la de outras maneiras, como pelos efeitos que ela produz (por exemplo: quando ligamos o interruptor de uma lâmpada e ela ascende, quando ligamos a TV, o ventilador etc.). A grande utilização prática da eletricidade deve-se, certamente, à variedade de efeitos produzidos pela corrente. Abaixo vamos destacar algumas de suas principais aplicações. Efeito térmico Também conhecemos esse efeito como efeito joule, provavelmente o mais fácil de ser compreendido. Os elétrons transferem energia para os átomos da rede atômica, quando colidem com estes após serem acelerados pelas forças elétricas. Como consequência dessa colisão e transferência de energia, há um aumento na energia de vibração desses átomos e, consequentemente, um aumento em sua temperatura. Essa caraterística é bastante aplicada em aparelhos que funcionam como produtores de calor ou luz. Os exemplos mais básicos desses aparelhos são os ferros elétricos, lâmpadas incandescentes, secadores de cabelo etc. Efeito químico Esse efeito ocorre quando a corrente elétrica atravessa soluções eletrolíticas, provocando transformações químicas. É usado industrialmente nos processos de eletrodeposição, para revestir uma superfície de um metal com uma camada de outro, a fim de conferir a ele um bom acabamento e protegê-lo da corrosão. Os metais utilizados como revestimento são, principalmente, a prata, o ouro, o cromo, o níquel, o zinco, o cobre, o estanho e o cádmio. Efeito luminoso Esse efeito baseia-se no fato de gases ionizados emitirem luz quando atravessados por uma corrente elétrica. Como exemplo temos as lâmpadas fluorescentes, as lâmpadas de vapor de mercúrio, as lâmpadas de vapor de sódio etc. Efeito fisiológico Quando uma corrente elétrica atravessa um organismo vivo, além dos efeitos térmicos e químicos, ocorrem também efeitos sobre nervos e músculos. Correntes de 10 mA a 15 mA podem provocar câimbra muscular. Correntes até 50 mA podem paralisar a musculatura do aparelho respiratório. Correntes de 50 mA a 100 mA, se agirem em uma pessoa por mais de 0,2 s, levam à morte. Efeito magnético Esse efeito se manifesta pela criação de um campo magnético na região em torno da corrente. A existência de um campo magnético, em determinada região, pode ser constatada com o uso de uma bússola: ocorrerá desvio de direção da agulha magnética.

source144

Síndrome de Chédiak-Higashi  A síndrome de Chédiak-Higashi é uma síndrome autossômica recessiva rara caracterizada por lise deficiente de bactérias fagocitadas, resultando em infecções respiratórias recidivantes e outras infecções, além do albinismo oculocutâneo. A síndrome de Chediak-Higashi é uma rara doença autossômica recessiva de imunodeficiência primária que envolve defeitos nas células fagocíticas. A síndrome é causada por uma mutação no gene LYST (regulador do tráfico lisossômico; CHS1). Desenvolvem-se lisossomos gigantes em neutrófilos e outras células (p. ex., melanócitos, células de Schwann). Os lisossomos anormais não podem se fundir com os fagossomos, logo, as bactérias englobadas não sofrem lise normal. Sinais e sintomas Os achados clínicos da síndrome de Chédiak-Higashi incluem albinismo oculocutâneo e suscetibilidade a infecções respiratórias recidivantes, além de outras infecções. Aproximadamente 80% dos pacientes apresentam uma fase adiantada da doença, com febre, icterícia, hepatoesplenomegalia, pancitopenia, diátese hemorrágica e alterações neurológicas. Nessa fase adiantada, a síndrome de Chédiak-Higashi é normalmente fatal dentro de 30 meses. Diagnóstico Teste genético Neutropenia, diminuição da citotoxicidade das células matadoras naturais e hipergamaglobulinemia são comuns. Examina-se o esfregaço de sangue periférico quanto à presença de grânulos gigantes nos neutrófilos e outras células; examina-se um esfregaço de medula óssea quanto à presença de corpos de inclusão gigantes em células precursoras de leucócitos. O diagnóstico da síndrome de Chédiak-Higashi é confirmado por teste genético para mutações no LYST. Como essa doença é extremamente rara, não há necessidade de examinar os parentes, a menos que a suspeita clínica seja alta. Tratamento O tratamento de suporte é com antibióticos, interferon gama e, às vezes, corticoides Transplante de células-tronco hematopoéticas Antibióticos profiláticos podem ajudar a prevenir infecções, e interferon gama pode ajudar a restaurar parte da função do sistema imune. Doses de pulso de corticoides e esplenectomia algumas vezes induzem à remissão transitória. Mas, a menos que um transplante de células-tronco hematopoiéticas seja feito, a maioria dos pacientes morre de infecções aos 7 anos. O transplante de medula óssea com HLA idêntico não fracionado após quimioterapia citorredutora pré-transplante, pode ser curativo. A taxa de sobrevida em 5 anos pós-transplante é cerca de 60%.

source145

Candidíase mucocutânea crônica  A candidíase mucocutânea crônica é uma infecção persistente ou recorrente por cândida devido a defeitos hereditários nas células T. (Ver também Visão geral das imunodeficiências e Abordagem ao paciente com distúrbios de Imunodeficiência.) A candidíase mucocutânea crônica é um distúrbio de imunodeficiência primária que envolve defeitos nas células T. A hereditariedade pode ser Autossômica dominante: envolve uma mutação no transdutor de sinal e ativador da transcrição do gene 1 (STAT1). Autossômica recessiva: envolve uma mutação no gene regulador autoimune (AIRE) Na forma recessiva (autoimune-poliendocrinopatia-candidose-distrofia ectodérmica) tipicamente se desenvolvem manifestações autoimune; elas incluem doenças endócrinas (p. ex., hipoparatireoidismo, insuficiência adrenal, hipogonadismo, distúrbios tireoidianos, diabetes), alopecia areata, anemia perniciosa e hepatite. As mutações também podem ocorrer em genes que codificam várias proteínas envolvidas na resposta imune inata a fungos - nomeadamente as seguintes: PTPN22 (proteína tirosina fosfatase, não receptor tipo 22 [também chamadaalso called LYP, ou tirosina fosfatase linfoide], que está envolvida na sinalização de receptores de linfócitos T) Dectina-1 (um receptor de reconhecimento de padrões inato essencial para o controle de infecções por fungos) CARD9 (proteína 9 contendo um domínio de recrutamento associado a caspase, que é uma molécula adaptadora importante na produção de IL-17 e na proteção contra invasão fúngica) Os pacientes têm anergia cutânea à Candida, ausência de resposta proliferativa ao antígeno da Candida (mas resposta proliferativa normal aos mitógenos) e resposta intacta com anticorpos para Candida e outros antígenos. A candidíase recorre ou persiste, inicia-se em geral durante a infância, mas algumas vezes durante a adolescência. Este período da vida não é afetado. Alguns pacientes também têm imunodeficiência humoral (às vezes chamada deficiência de anticorpos), caracterizada por respostas anormais de anticorpos a antígenos polissacarídeos apesar dos níveis normais de imunoglobulinas. Sinais e sintomas A candidíase oral é comum, como infecções no couro cabeludo, pele, unhas, mucosa gastrointestinal e vaginal. A gravidade é variável. As unhas podem ser espessadas, quebradiças e descoradas com eritema e edema na região periungueal. As lesões cutâneas são crostosas, pustulosas, eritematosas e hiperqueratóticas. As lesões do couro cabeludo podem causar alopecia cicatricial. Neonatais frequentemente apresentam infecções bucais e candidíase na região das fraldas, ou ambas. Diagnóstico Avaliação clínica As lesões por Candida são confirmadas por testes padrão (p. ex., exame de lâmina dos raspados com coloração por hidróxido de potássio). O diagnóstico da candidíase mucocutânea crônica baseia-se na presença de candidíase recorrente na pele ou mucosas quando nenhuma outra causa conhecida de infecção por cândida está presente (p. ex., diabetes, uso de antibióticos). Examina-se nos pacientes doenças endócrinas com base na suspeita clínica. Se uma mutação AIRE é detectada, o exame pode ser oferecido aos irmãos e filhos do paciente. Tratamento Drogas antifúngicas Tratamento das manifestações endócrinas e autoimunes Em geral, as infecções podem ser controladas com antifúngicos tópicos. Se os pacientes têm uma resposta ruim ao antifúngicos tópicos, é necessário tratamento por longo período com drogas antifúngicas sistêmicas (p. ex., anfotericina B, fluconazol, catoconazol). Imunoglobulina deve ser considerada se os pacientes têm deficiência de anticorpos. Manifestações autoimunes (incluindo endócrinas) são tratadas de maneira agressiva. O transplante de células-tronco hematopoiéticas foi bem-sucedido em dois casos e pode ser considerado como o tratamento derradeiro em casos graves. Pontos-chave A herança da candidíase mucocutânea crônica é autossômica dominante ou recessiva. Os pacientes com a forma recessiva podem ter manifestações autoimunes (incluindo endócrinas). Diagnosticar a doença confirmando a candidíase mucocutânea e excluindo outras causas. Tratar a candidíase com antifúngicos (usando um fármaco sistêmico se necessário), e tratar as manifestações autoimunes.

source146

Deficiência de adesão leucocitária A deficiência de adesão leucocitária resulta de defeito em uma molécula de adesão que causa distúrbio de granulócitos e linfócitos e infecções recorrentes de tecidos moles. A deficiência na adesão leucocitária (LAD) é uma imunodeficiência primária que envolve defeitos nas células fagocíticas. A herança é autossômica recessiva. A LAD é causada pela deficiência das glicoproteínas de adesão, presentes na superfície dos leucócitos, que facilitam interações celulares, adesão celular às paredes dos vasos sanguíneos, movimento celular e interação com frações do sistema complemento. Essas deficiências prejudicam a capacidade dos granulócitos (e linfócitos) de migrarem do meio intravascular para os tecidos, de forma que possam participar de reações citotóxicas e fagocitose de bactérias. A gravidade da doença relaciona-se ao grau da deficiência. Três tipos diferentes das síndromes foram identificados: LAD 1 (família das integrinas beta-2 deficientes ou defeituosas) LAD 2 (ligantes de carboidratos fucosilados para selectinas ausentes) LAD 3 (ativação defeituosa de todas as integrinas beta [1, 2 e 3]) Tipo 1 resulta de mutações no gene integrina beta-2 (ITGB2), que codifica o CD18 das integrinas beta-2. Tipo 2 resulta de mutações no gene transportador de difosfato de glicose (GDP)-fucose. Sinais e sintomas Os sintomas geralmente iniciam-se na infância. Recém-nascidos gravemente afetados apresentam infecções necróticas de tecido mole, recorrentes ou progressivas, por estafilococos e microrganismos Gram-negativos, além de periodontite, deficiência na cicatrização de feridas, nenhuma formação de pus, leucocitose e atraso (> 3 semanas) no desprendimento do coto umbilical. A contagem de leucócitos mantém-se alta, mesmo entre infecções. Essas infecções tornam-se, de forma crescente, difíceis de controlar. Recém-nascidos menos gravemente afetados têm poucas infecções graves e alterações leves nas contagens sanguíneas. Retardo de desenvolvimento é comum no tipo 2. Diagnóstico Testes para glicoproteínas de adesão na superfície dos leucócitos O diagnóstico da LAD é feito pela constatação de ausência ou deficiência grave de glicoproteínas de adesão na superfície dos leucócitos, utilizando-se anticorpos monoclonais (p. ex., anti-CD11 ou anti-CD18) e citometria de fluxo. No hemograma completo, a leucocitose é comum, mas não específica. Recomenda-se teste genético para irmãos. Tratamento O tratamento de suporte é com antibióticos profiláticos e transfusão de granulócitos Transplante de células-tronco hematopoéticas O tratamento da LAD é feito com antibióticos profiláticos, em geral administrados de maneira contínua (normalmente, trimetoprima/sulfametoxazol). As transfusões de granulócitos podem também ajudar. O transplante de células-tronco hematopoiéticas atualmente é o único tratamento eficaz e pode ser curativo. Terapia genética, que está sob estudo, parece promissora. Para pacientes com tipo II, deve-se tentar corrigir o defeito subjacente com suplementação de fucose. Os pacientes com doença leve ou moderada podem sobreviver até o início da idade adulta. A maioria dos pacientes com doença grave morre aos 5 anos se não forem tratados de maneira bem-sucedida com transplante de células-tronco hematopoiéticas.

source147

Transtorno bipolar (Transtorno maníaco-depressivo) No transtorno bipolar (chamado anteriormente de doença maníaco-depressiva), os episódios de depressão se alternam com episódios de mania, ou uma forma menos grave de mania chamada hipomania. A mania caracteriza-se por atividade física excessiva e sentimentos de euforia que são desproporcionais a qualquer situação. A hereditariedade provavelmente tem uma participação no transtorno bipolar. Os episódios de depressão e mania podem ocorrer separados ou juntos. As pessoas passam por um ou mais períodos de tristeza excessiva e perda de interesse na vida e um ou mais com períodos de euforia, extrema energia e normalmente irritabilidade, com períodos de humor relativamente normal entre eles. Os médicos baseiam o diagnóstico em um perfil de sintomas. Medicamentos que estabilizam o humor, como o lítio e certos anticonvulsivantes (medicamentos normalmente usados para tratar convulsões), e, às vezes, psicoterapia, podem ajudar. O transtorno bipolar recebe esse nome porque ele inclui os dois extremos, ou polos, dos transtornos do humor, depressão e mania. Ele afeta cerca de 4% da população dos Estados Unidos em algum grau. O transtorno bipolar afeta igualmente homens e mulheres. O transtorno bipolar começa normalmente na adolescência, na faixa dos 20 ou dos 30 anos. O transtorno bipolar em crianças é raro. A maioria dos transtornos bipolares pode ser classificada como Transtorno bipolar I: As pessoas já apresentaram, no mínimo, um episódio maníaco completo (que tenha impedido de desempenharem suas funções normalmente ou que inclua delírios) e, normalmente, episódios depressivos. Transtorno bipolar II: As pessoas já apresentaram episódios depressivos importantes, pelo menos um episódio maníaco leve (hipomaníaco), mas nenhum episódio maníaco completo. No entanto, algumas pessoas apresentam episódios que lembram um transtorno bipolar, mas que não atendem aos critérios específicos de transtorno bipolar I ou II. Esses episódios podem ser classificados como transtorno bipolar inespecífico ou transtorno ciclotímico. Causas A causa exata do transtorno bipolar é desconhecida. Acredita-se que a hereditariedade não está ligada ao desenvolvimento do transtorno bipolar. Além disso, certas substâncias produzidas pelo corpo, como os neurotransmissores norepinefrina ou serotonina, podem não estar reguladas normalmente. (Neurotransmissores são substâncias que as células nervosas usam para se comunicar.) O transtorno bipolar começa algumas vezes após um evento estressante, ou esse evento dá início a outro episódio. Entretanto, nenhuma relação de causa e efeito já foi comprovada. Os sintomas do transtorno bipolar – depressão e mania – podem ocorrer em certos transtornos, como altos níveis do hormônio da tireoide (hipertireoidismo). Além disso, os episódios podem ser desencadeados por drogas, como a cocaína e anfetaminas. Sintomas No transtorno bipolar, os episódios de sintomas se alternam com períodos virtualmente sem sintomas (remissões). Os episódios duram desde poucas semanas até três a seis meses. Ciclos — tempo que decorre desde o início de um episódio até o próximo — varia em duração. Algumas pessoas não têm episódios frequentes, possivelmente só poucas vezes na vida, embora outras tenham quatro ou mais episódios a cada ano (chamado ciclo rápido). Apesar dessa grande variação, o tempo do ciclo para cada pessoa é relativamente consistente. Os episódios consistem de depressão, mania ou mania menos grave (hipomania). Apenas poucas pessoas alternam entre mania e depressão a cada ciclo. Na maioria, um ou outro predomina até certa medida. Depressão A depressão no transtorno bipolar se parece com a depressão que ocorre sozinha. A pessoa se sente muito triste e perde o interesse nas suas atividades. Elas pensam e se movem lentamente e podem dormir além do normal. Pode ocorrer um aumento ou diminuição do apetite e elas podem perder ou ganhar peso. Elas podem se sentir sobrecarregadas com sentimentos de desesperança e culpa. Elas podem não conseguir se concentrar ou tomar decisões. Os sintomas psicóticos (como alucinações e delírios) são mais comuns na depressão que ocorre no transtorno bipolar do que na depressão que ocorre isoladamente. Mania Os episódios de mania não tratados terminam de forma mais brusca do que os de depressão e costumam ser mais curtos, durando desde poucas semanas a vários meses. As pessoas se sentem exuberantes, cheias de energia e eufóricas ou irritáveis. Elas também podem se sentir com excesso de confiança, agir ou se vestir de maneira extravagante, dormir pouco e falar mais que o normal. Os seus pensamentos aceleram. As pessoas se distraem com facilidade e mudam constantemente de assunto ou objetivo para outro. Elas participam de atividades (como atividades de negócios, jogo ou comportamento sexual de risco) uma após outra, sem pensar nas consequências (como perda de dinheiro ou lesões). Contudo, as pessoas geralmente pensam que elas estão no seu melhor estado mental. As pessoas perdem a noção da sua situação. Essa deficiência, aliada à sua alta capacidade para atividades, pode torná-las impacientes, intrusivas, intrometidas e agressivamente irritáveis quando contrariadas. Como resultado, elas podem ter problemas nos relacionamentos sociais e podem sentir que estão sendo tratadas injustamente ou sendo perseguidas. Algumas pessoas têm alucinações, escutam e veem coisas que na realidade não existem. A psicose maníaca é uma forma extrema de mania. As pessoas têm sintomas psicóticos que se parecem com esquizofrenia. Elas podem ter ilusões extremamente grandiosas, como ser Jesus. Outras podem sentir-se perseguidas, como se fossem perseguidas pela polícia. O nível de atividade aumenta pronunciadamente. As pessoas podem correr e gritar, xingar ou cantar. A atividade mental e física pode ficar tão exacerbada que há uma perda completa do pensamento e do comportamento coerente (mania delirante), causando extrema exaustão. As pessoas com esse transtorno requerem tratamento imediato. Hipomania A hipomania não é tão grave como a mania. A pessoa se sente alegre, necessita pouco sono e é mental e fisicamente ativa. Para algumas pessoas, a hipomania é um período produtivo. Ela tem muita energia, se sente criativa e confiante e, em geral, desempenha bem nas situações sociais. Elas podem não querer deixar esse estado agradável. No entanto, outras pessoas com hipomania são facilmente distraídas e irritadas, o que, às vezes, resulta em surtos nervosos. Elas geralmente assumem compromissos que elas não podem cumprir ou iniciam projetos que elas não terminam. Elas mudam de humor rapidamente. Elas podem reconhecer esses efeitos e se incomodar com eles, assim como as pessoas com quem elas convivem. Episódios mistos Quando a depressão e a mania ou a hipomania ocorrem em um único episódio, as pessoas podem ficar momentaneamente tristes no meio de uma euforia, ou os seus pensamentos podem começar a acelerar no meio de uma depressão. Muitas vezes, as pessoas vão para a cama deprimidas, acordam cedo no dia seguinte e se sentem eufóricas e cheias de energia. O risco de suicídio durante episódios mistos é particularmente alto. Diagnóstico Avaliação de um médico Às vezes, exames de sangue e de urina para descartar a possibilidade de outros transtornos O diagnóstico baseia-se em um perfil característico de sintomas. No entanto, pessoas com mania podem não descrever os seus sintomas com detalhes porque elas pensam que não há nada de errado com elas. Então, os médicos frequentemente buscam informações com os membros da família. As pessoas e seus familiares podem usar um questionário curto para ajudá-los a avaliar o risco de transtorno bipolar (ver Questionário sobre transtornos de humor). Os médicos também perguntam às pessoas se elas têm pensamentos suicidas. Os médicos verificam os medicamentos sendo tomados para saber se algum pode ter contribuído para os sintomas. Os médicos também procuram sinais de outros transtornos que podem estar contribuindo para os sintomas. Por exemplo, eles podem realizar exames de sangue para detectar hipertireoidismo e exames de urina para verificar se há abuso de drogas. O médico determina se a pessoa está passando por um episódio de mania ou de depressão com o objetivo de prescrever o tratamento adequado. Tratamento Medicamentos Psicoterapia Formação e apoio Na mania ou depressão grave, a hospitalização é em geral necessária. Em casos de mania menos grave, pode ser necessário recorrer à hospitalização durante os períodos de hiperatividade, a fim de proteger a pessoa e os seus familiares de atividades financeiramente desastrosas ou de um comportamento sexual inadequado. A maioria das pessoas com hipomania podem ser tratadas sem internações. Pessoas com um ciclo rápido são mais difíceis de tratar. Sem tratamento, o transtorno bipolar é recorrente em quase todas as pessoas. O tratamento pode incluir Medicamentos para estabilizar o humor (estabilizadores de humor), como lítio e alguns anticonvulsivantes (medicamentos normalmente usados para tratar convulsões) Medicamentos antipsicóticos Certos antidepressivos Psicoterapia Formação e apoio Terapia eletroconvulsivante que, às vezes, é usada quando os estabilizadores de humor não aliviam a depressão Fototerapia, que pode ser útil para o tratamento do transtorno bipolar sazonal Lítio O lítio pode reduzir os sintomas da mania e da depressão. O lítio ajuda a evitar variações de humor em muitas pessoas. Como o lítio demora de 4 a 10 dias para fazer efeito, um medicamento que age mais rápido, como um anticonvulsivante ou um medicamento antipsicótico mais recente (de segunda geração), é normalmente administrado para controlar pensamentos excitados e atividades. O lítio pode ter efeitos colaterais. Ele pode causar sonolência, tremores involuntários, espasmos musculares, náusea, vômito, diarreia, sede, excesso de urina e ganho de peso. Em geral ele piora a acne ou a psoríase da pessoa. No entanto, esses efeitos colaterais costumam ser temporários e o médico pode, com frequência, reduzi-los ou aliviá-los ajustando as doses. Às vezes, o lítio deve ser interrompido devido aos efeitos colaterais, que depois desaparecem. Os médicos controlam o nível de lítio no sangue através de exames de sangue regulares, porque, se o nível estiver muito alto, os efeitos colaterais são mais prováveis. O uso prolongado do lítio pode causar baixos níveis de hormônio tireoidiano (hipotireoidismo) e, raramente, pode prejudicar a função dos rins. Portanto, a função da tireoide e dos rins deve ser monitorada com exames de sangue regulares. A toxicidade pelo lítio ocorre quando o nível de lítio no sangue está muito elevado. Ele causa dores de cabeça persistentes, confusão mental, sonolência, convulsões e ritmos cardíacos anômalos. Existe maior probabilidade de ocorrerem efeitos colaterais em pessoas idosas com a função dos rins deficiente. Quando as mulheres tentam engravidar, elas devem deixar de tomar lítio, pois este pode originar, ainda que raramente, malformações cardíacas no feto em desenvolvimento. Anticonvulsivantes Os anticonvulsivantes valproato e carbamazepina podem ser usados para tratar a mania quando ela ocorre pela primeira vez ou para tratar a mania e a depressão quando elas ocorrem juntas (estado misto). Ao contrário do lítio, esses medicamentos não prejudicam os rins. Contudo, a carbamazepina pode reduzir bastante a quantidade de células vermelhas e brancas do sangue. Raramente, o valproato prejudica o fígado (principalmente em crianças), ou prejudica gravemente o pâncreas. Com um monitoramento atento pelo médico, esses problemas podem ser detectados em tempo. O valproato normalmente não é prescrito para mulheres com transtorno bipolar se estiverem grávidas ou em idade fértil, porque o medicamento parece aumentar o risco de defeitos congênitos cerebrais ou da medula espinhal (defeitos do tubo neural) e de autismo no feto. O valproato e a carbamazepina podem ser úteis, especialmente quando as pessoas não respondem a outros tratamentos. Às vezes, a lamotrigina é usada para ajudar a controlar as alterações de humor, especialmente durante os episódios de depressão. A lamotrigina pode causar uma erupção cutânea séria. Raramente, a erupção cutânea provoca a síndrome de Stevens-Johnson que causa risco à vida. As pessoas que estão tomando lamotrigina devem estar atentas ao surgimento de novas erupções cutâneas (especialmente na área ao redor de reto e dos genitais), febre, glândulas inchadas, feridas com bolhas na boca ou nos olhos e inchaço dos lábios ou língua. Elas devem relatar esses sintomas ao médico. Para reduzir o risco de desenvolvimento desses sintomas, os médicos devem seguir cuidadosamente o cronograma recomendado para aumento de dose. A administração do medicamento é iniciada em dose relativamente baixa, que é aumentada muito lentamente (ao longo de um período de semanas) até a dose de manutenção recomendada. Se as doses forem interrompidas por três dias ou mais, o cronograma de aumento gradual da dose deve começar novamente. Antipsicóticos Episódios súbitos de mania são cada vez mais tratados com antipsicóticos de segunda geração, porque eles agem mais rápido e o risco de efeitos colaterais graves é menor do que com outros medicamentos usados apara tratar o transtorno bipolar. Esses medicamentos incluem o aripiprazol, lurasidona, olanzapina, quetiapina, risperidona e a ziprasidona ( Medicamentos antipsicóticos). No caso de depressão bipolar, alguns medicamentos antipsicóticos podem ser a melhor escolha. Alguns são administrados junto com um antidepressivo. Os efeitos colaterais de longo prazo dos medicamentos antipsicóticos incluem ganho de peso e a síndrome metabólica. A síndrome metabólica é o excesso de gordura no abdômen com redução da sensibilidade aos efeitos da insulina ( resistência à insulina), alto nível de açúcar no sangue, níveis anormais de colesterol e hipertensão arterial. O risco dessa síndrome pode diminuir com aripiprazol e ziprasidona. Antidepressivos Às vezes, certos antidepressivos são usados para tratar depressão grave em pessoas com transtorno bipolar, mas seu uso é controverso. Portanto, esses medicamentos são usados somente por curtos períodos, e são normalmente administrados junto com um medicamento estabilizador de humor, como um medicamento antipsicótico. Psicoterapia A psicoterapia costuma ser recomendada para pessoas que tomam medicamentos estabilizadores do humor, sobretudo para os ajudar a seguir o tratamento. A terapia em grupo muitas vezes ajuda as pessoas, e os seus parceiros ou parentes, a entenderem o transtorno bipolar e os seus efeitos. A psicoterapia individual pode ajudar a pessoa a aprender a enfrentar melhor os problemas da vida cotidiana. Formação e apoio Aprender sobre os efeitos dos medicamentos usados para tratar o transtorno pode ajudar a pessoa a tomá-los de acordo com a prescrição. A pessoa pode resistir em tomar os medicamentos, porque ela acredita que esses medicamentos a tornam menos alerta e criativa. Contudo, uma diminuição da criatividade é relativamente pouco comum, porque os estabilizadores de humor normalmente ajudam a pessoa a atuar melhor no trabalho, na escola e nos relacionamentos e objetivos artísticos. As pessoas devem aprender a reconhecer os sintomas assim que eles aparecem, e também conhecer maneiras de ajudar a evitar os sintomas. Por exemplo, evitar estimulantes (como cafeína e nicotina) e álcool pode ajudar, assim como dormir o suficiente. Os médicos ou terapeutas podem conversar com as pessoas sobre as consequências das suas ações. Por exemplo, se a pessoa estiver propensa a excessos sexuais, ela recebe informações sobre como as suas ações podem afetar o seu casamento e sobre os riscos à saúde devido à promiscuidade, particularmente a AIDS. Se a pessoa tende a ser financeiramente extravagante, ela pode ser aconselhada a deixar as suas finanças à cargo de um parente de confiança.

source148

Dilatação Superficial dos Sólidos Sabemos que a temperatura de um corpo está diretamente ligada ao estado de agitação de suas moléculas. Dessa forma, também sabemos que quando há aumento na temperatura de um corpo há também sua expansão.  Geralmente não vemos essa expansão a olho nu, mas podemos encontrar em nosso cotidiano diferentes situações em que se deve levar em consideração a expansão térmica.  Como exemplo, podemos citar o espaço existente entre os trilhos de trens de ferro, ou as calçadas cimentadas, em que são colocadas juntas de dilatação, entre outros exemplos.  Há momentos em que estamos mais interessados apenas na variação da área de uma face do corpo, como por exemplo, a face de um cubo ou uma placa. Dessa forma, podemos dizer que estamos interessados na dilatação superficial dos sólidos. A figura abaixo mostra uma situação em que uma placa tem área Ao à temperatura To e área A à temperatura T. A variação de temperatura (<U+0394>T) e a variação de área (<U+0394>A) são dadas pelas seguintes equações: <U+0394>T = T – To                     e                     <U+0394>A = A - Ao De acordo com a experiência para a variação de área, há uma fórmula análoga à da dilatação linear: <U+0394>A = ß.Ao. <U+0394>T           ou            A = Ao(1+ ß. <U+0394>T) Onde ß é o coeficiente de dilatação superficial, que depende do material e é dado por: ß = 2.a

source149

A alotropia é uma propriedade que alguns elementos químicos possuem de realizar ligações por meio de ligações covalentes (com compartilhamento de elétrons) e, assim, formar duas ou mais substâncias simples diferentes. As substâncias simples são aquelas formadas por um único tipo de elemento. A diferença entre essas variedades alotrópicas pode ocorrer por dois motivos principais, sendo que o primeiro remete à quantidade de átomos. Por exemplo, o oxigênio pode formar dois alótropos, o gás oxigênio e o ozônio, cuja diferença é que, no gás oxigênio, os átomos unem-se dois a dois, formando moléculas biatômicas (O2), enquanto o ozônio forma moléculas triatômicas (O3). O fósforo é outro exemplo de elemento que possui várias variedades alotrópicas, sendo que as principais são o fósforo branco e o vermelho. Ambos apresentam estrutura tetraédrica, mas a diferença também está na quantidade de átomos que se ligam. No caso do fósforo branco, sua fórmula pode ser expressa por P4,o que significa que suas moléculas são formadas por quatro átomos de fósforo. Já o fósforo vermelho é simbolizado por Pn, pois existem evidências de que ele se trata de macromoléculas formadas pela ligação das estruturas tetraédricas mencionadas (P4): Mas o elemento que possui a maior variedade de formas alotrópicas é o enxofre, incluindo as moléculas de S2, S4, S6 e S8, que se diferenciam pela quantidade de átomos em cada molécula. No entanto, o enxofre possui duas variedades alotrópicas principais que não se diferenciam pela atomicidade. A segunda característica que diferencia as variedades alotrópicas é o arranjo espacial dos átomos. Por exemplo, no caso do enxofre, ele possui dois alótropos, que são o enxofre rômbico e o monoclínico, que possuem a mesma fórmula molecular, S8, sendo que o arranjo espacial dos seus átomos no retículo cristalino é diferente, resultando em formatos diferentes, conforme se pode ver abaixo: O carbono possui duas variedades alotrópicas naturais, que são a grafita e o diamante, mas ambos são representados por Cn, pois eles são formados por um número muito grande e indeterminado de átomos. Assim, a diferença entre eles está no arranjo cristalino também. Veja na figura abaixo que os átomos de carbono na grafite formam placas de hexágonos que são atraídas mutuamente, enquanto, no diamente, cada átomo está ligado tetraedricamente a outros quatro átomos:

source150

Alotropia Alotropia é um fenômeno químico onde um mesmo elemento forma substâncias simples diferentes. Este fenômeno só ocorre com os elementos Carbono, Oxigênio, Fósforo e Enxofre. Alótropos do Carbono: Diamante: Além de ser usado como uma pedra preciosa, na fabricação de joias, o diamante tem maior importância industrial. São usados como ferramentas de talha ou como perfuradores para materiais de dureza elevada. Nas fábricas o diamante pode ser usado para cortar, tornear e furar alumina, quartzo, vidro e artigos cerâmicos. Buckministerfulereno (ou fulereno): Muito usado pela medicina e bioquímica. Aplicado como um antiviral, inibindo o acesso de enzimas, atividade antioxidante, atividade antimicrobiana e foto clivagem do DNA. A maior dificuldade para seu uso é a repulsão pela água. Desenho: O desenho do Buckministerfulereno é como o de uma bola de futebol, composto por hexágonos e pentágonos. Grafite: A grafite tem várias aplicações industriais, como: tijolos, peças refratárias, catôdo de baterias alcalinas, aditivo na re-carburação do ferro e do aço, lubrificantes, grafites de lápis, refletor de nêutrons em centrais nucleares. É bom condutor de eletricidade. Deixa um traço sobre o papel, pois é facilmente desgastável, por isso é usado em lápis e lapiseiras. Alótropos do Oxigênio: O gás oxigênio e ozônio diferem um do outro na atomicidade, isto é, no número de átomos que forma a molécula. Dizemos que o gás oxigênio e o ozônio são as FORMAS ALOTRÓPICAS do elemento químico oxigênio. O oxigênio existe no ar atmosférico, sendo um gás indispensável à nossa respiração. O ozônio é um gás que envolve a atmosfera terrestre, protegendo-nos dos raios ultravioleta do sol. Devido às suas propriedades germicidas, o ozônio é utilizado como purificador da água potável.  Gás Oxigênio: Segundo componente mais abundante do ar atmosférico, só é possível realizar combustão com a presença deste gás, inclusive a respiração dos seres vivos. Gás Ozônio: Existe em maior quantidade numa altitude de 20 km a 40 km. Impede que os raios ultravioleta do Sol cheguem diretamente à Terra. É tóxico se entrar em contato com os seres humanos, causando lesões nos olhos, na pele e no sistema imunológico. Alótropos do Fósforo: Fósforo Branco: Substância muito reativa que queima espontaneamente se exposta ao ar (é conservada em água). Já foi usado em bombas incendiárias, durante guerras. Fósforo Vermelho: Molécula muito grande de Fósforo. Alótropos do Enxofre: Rômbico Monoclínico

source151

Catálise e Catalisadores A catálise pode ser definida como o aumento da velocidade de uma reação, provocado por um catalisador. O catalisador é a substância que acelera a reação química, sem ser consumido durante o processo, como é o caso da platina no exemplo anterior. Existem reações químicas espontâneas que não acontecem em temperatura ambiente, ou ocorre de forma muito lenta. A reação do gás oxigênio com o gás hidrogênio, por exemplo, praticamente não ocorre em condições normais, porém, se for adicionada uma porção de platina em pó nessa mistura, a reação ocorrerá no mesmo instante. Então, podemos dizer que a platina catalisou a reação. Veja: Basicamente, a catálise pode ser classificada em: Catálise homogênea – todas as substâncias da reação se encontrem no mesmo físico, formando um conjunto homogêneo. Sistemas gasosos catalisados por um gás são exemplos de catálise homogênea. Catálise heterogênea – o sistema em reação se encontra num estado físico diferente do catalisador. Em geral, a catálise heterogênea ocorre quando uma reação entre líquidos ou gases é catalisada por uma substância sólida. Sabemos que, para que uma reação química ocorra é necessário que as moléculas possuam uma quantidade mínima de energia capaz de enfraquecer as ligações químicas dos reagentes e produzir outras substâncias, chamada de energia de ativação. Isso funciona como uma barreira energética, que precisa ser ultrapassada para que a reação venha a ocorrer. Assim, quanto menor for a energia de ativação, maior será a velocidade da reação. A função do catalisador é, então, criar um caminho alternativo para a reação, de modo que a energia de ativação seja menor. Veja o exemplo: A energia de ativação para esta reação sem catalisador corresponde a 45 kcal/mol, ao passo que, com a ação do catalisador (que pode ser a platina em pó), essa quantidade mínima de energia cai para 14 kcal/mol. Isso pode ser representado graficamente: Se analisarmos o gráfico, podemos concluir que o catalisador nunca interfere na quantidade de energia librada ou absorvida pela reação; não interfere no rendimento da reação, ou seja, a quantidade de produto formado; e pode atuar tanto na reação direta quanto na reação inversa. Entre os principais tipos de catalisadores podemos destacar: Enzimas – catalisadores biológicos, que aceleram importantes reações do metabolismo de seres vivos. Um exemplo de enzima é a ptialina (ou amilase salivar) presente na saliva, que catalisa a hidrólise de moléculas de amido. Certos produtos de limpeza também contêm enzimas que facilitam a quebra de moléculas de substâncias responsáveis pelas manchas em tecidos. Metais – principalmente os metais de transição, como platina (Pt), cobalto (Co), níquel (Ni), paládio (Pd), entre outros. Ácidos – os íons H+ são catalisadores de diversas reações na Química Orgânica, como, por exemplo, a reação de sacarose com água, que produz moléculas de glicose e frutose. Bases – as hidroxilas também agem como catalisadores. Óxidos metálicos – como, por exemplo, Al2O3, C2O3, V2O5, etc. A catálise é uma alternativa bastante viável à indústria química. Pequenas quantidades de catalisadores podem ser utilizadas várias vezes, o que torna o processo mais barato. A fabricação de plástico e de produtos de borracha são exemplos de processo nos quais são utilizados catalisadores. Outro bom exemplo de reação catalítica é a que ocorre com a camada de ozônio. A destruição da camada de ozônio é causada por reações catalisadas por compostos orgânicos fluorados (clorofluorcarbonos ou CFC), presentes em sprays, geladeiras e ar condicionado. Referências bibliográficas: FELTRE, Ricardo. Química volume 2. São Paulo: Moderna, 2005. USBERCO, João, SALVADOR, Edgar. Química volume único. São Paulo: Saraiva, 2002. Por: Mayara Lopes Cardoso

source152

TERMOQUÍMICA A Termoquímica é um ramo da Físico-Química que estuda as trocas de calor associadas às reações químicas ou às mudanças de estado físico. Na introdução ao estudo da Termoquímica, é importante conhecer alguns conceitos. Por exemplo, as reações que ocorrem com liberação de calor são denominadas de reações exotérmicas, enquanto as que absorvem calor são as reações endotérmicas. Outros conceitos importantes são a entalpia (H) e a variação da entalpia (?H), que estão relacionadas com a quantidade de calor transferida nesses processos. As transformações que ocorrem com transferência de energia na forma de calor são muito importantes para a manutenção da vida, para o nosso bem-estar e para o desenvolvimento da sociedade. Um exemplo que mostra isso são as reações de combustão ou de queima, que são exotérmicas. A combustão de uma fogueira libera calor que mantém uma pessoa aquecida em uma noite fria, além de também fornecer luz. A combustão de combustíveis fósseis, como a gasolina e o carvão, fornece a energia necessária para fazer indústrias e automóveis funcionarem. Entenda melhor sobre o calor envolvido nas reações químicas lendo os textos listados abaixo! Bons estudos!

source153

Termoquímica A grande maioria das reações químicas e físicas que se tem conhecimento apresenta ganho ou perda de energia, especialmente sob a forma de calor. Por isso, existe uma área da Química que estuda as trocas de calor, ou seja, as quantidades de calor que são absorvidas ou liberadas numa reação química ou numa transformação física, que recebe o nome de Termoquímica. No estudo da Termoquímica, as reações químicas são classificadas em dois grupos: Reações endotérmicas – são as reações que absorvem energia. Nessas reações, a entalpia dos reagentes, ou seja, sua a energia total é menor que a dos produtos, por isso há absorção de energia sob a forma de calor. Veja alguns exemplos de processos endotérmicos: • A síntese do óxido nítrico, a partir da reação dos gases nitrogênio e oxigênio. • A decomposição do carbonato de cálcio, que produz cal e gás carbônico.   • A produção do ferro metálico a partir da hematita (Fe2O3). •  O cozimento dos alimentos. • A fotossíntese realizada pelos vegetais, que absorve a energia proveniente da luz solar. Nesse caso, porém, a energia absorvida está sob a forma de luz e não de calor. Reações exotérmicas – são as reações que liberam ou produzem calor. Em reações desse tipo, a energia desprendida na formação das ligações químicas é maior que a energia gasta no rompimento das ligações químicas dos reagentes. E essa diferença de energia é, então, liberada sob a forma de calor. Por exemplo: • Processos de combustão, como a queima do carvão. • A queima da glicose durante o processo de respiração que ocorre em nossas células. • A produção da água através da reação dos gases oxigênio e hidrogênio. • A formação do dióxido de enxofre a partir da reação de enxofre e oxigênio. • A produção industrial da amônia através da reação dos gases nitrogênio e hidrogênio. Dentre as transformações químicas também existe ganho ou perda de energia, como ocorre nas mudanças de estado da matéria. Nos processos de fusão, vaporização e sublimação há absorção de calor, enquanto nos processos de solidificação e condensação há liberação de calor. Observe o esquema abaixo: Mas, além de compreender e classificar as reações que envolvem trocas de calor, é importante, também, fazer a medição dessas grandezas. Para isso, contamos com a calorimetria, que é a área responsável pelo estudo e a medição das quantidades de calor absorvidas ou liberadas no decorrer das transformações químicas e físicas. A medição dessas quantidades de calor é feita por aparelhos denominados calorímetros. Esses aparelhos são utilizados para determinar a variação de entalpia (?H), que é a medida da quantidade de calor absorvida ou liberada numa reação, sob pressão constante. Em reações exotérmicas, como ocorre liberação de calor, a entalpia dos reagentes (HR) é maior que a entalpia dos produtos (Hp). Podemos representar isso genericamente: Graficamente, temos: Já nas reações endotérmicas, por haver absorção de calor, a entalpia dos reagentes é menor que a entalpia dos produtos. Observe: Graficamente, temos: É importante ressaltar que, até, hoje, não se conhece nenhuma forma de medir os valores absolutos das entalpias, ou seja, o conteúdo energético de uma substância, por isso, medimos a variação de entalpia (?H). Referências FELTRE, Ricardo. Química volume 2. São Paulo: Moderna, 2005. USBERCO, João, SALVADOR, Edgard. Química volume único. São Paulo: Saraiva, 2002

source154

Motivação A motivação é uma força interior que se modifica a cada momento durante toda a vida, onde direciona e intensifica os objetivos de um indivíduo. Dessa forma, quando dizemos que a motivação é algo interior, ou seja, que está dentro de cada pessoa de forma particular erramos em dizer que alguém nos motiva ou desmotiva, pois ninguém é capaz de fazê-lo. Existem pessoas que pregam a auto-motivação, mas tal termo é erroneamente empregado, já que a motivação é uma força intrínseca, ou seja, interior e o emprego desse prefixo deve ser descartado. Segundo Abraham Maslow, o homem se motiva quando suas necessidades são todas supridas de forma hierárquica. Maslow organiza tais necessidades da seguinte forma: - Auto-realização - Auto-estima - Sociais - Segurança - Fisiológicas Tais necessidades devem ser supridas primeiramente no alicerce das necessidades escritas, ou seja, as necessidades fisiológicas são as iniciantes do processo motivacional, porém, cada indivíduo pode sentir necessidades acima das que está executando ou abaixo, o que quer dizer que o processo não é engessado, e sim flexível. Para Frederick Herzberg, a motivação é alcançada através de dois fatores: Fatores higiênicos que são estímulos externos que melhoram o desempenho e a ação de indivíduos, mas que não consegue motivá-los. Fatores motivacionais que são internos, ou seja, são sentimentos gerados dentro de cada indivíduo a partir do reconhecimento e da auto-realização gerada através de seus atos. Já David McClelland identificou três necessidades que seriam pontos-chave para a motivação: poder, afiliação e realização. Para McClelland, tais necessidades são “secundárias”, são adquiridas ao longo da vida, mas que trazem prestígio, status e outras sensações que o ser humano gosta de sentir. Além dessas teorias citadas acima, existem outras que não foram abordadas.

source155

Conceito de psiquiatria A psiquiatria é a ciência que se dedica ao estudo e ao tratamento das doenças mentais. O seu objectivo é prevenir, diagnosticar, tratar e reabilitar os distúrbios da mente. Mais recentemente, no século XIX, os distúrbios mentais começaram a ser tratados cientificamente como doenças. Até então, as pessoas que sofriam de doenças mentais eram fechadas em asilos e recebiam diversos tratamentos com a intenção de lhes restituir a razão. O Alemão Emil Kraepelin (1856-1926) é mencionado como o pai da psiquiatria e o responsável POR incluir esta ciência no âmbito da medicina. A partir das suas contribuições, a psiquiatria começou a considerar tanto os factores psicológicos e sociais como as questões biológicas no tratamento dos pacientes. Os tratamentos psiquiátricos, por conseguinte, podem dividir-se em dois grandes tipos: os biológicos, que podem incluir medicinas e aplicar choques eléctricos para actuarem na bioquímica do cérebro, e os psicoterapêuticos, que recorrem às técnicas da psicologia. A psiquiatria inclui subespecialidades, como a psicopatologia (que estuda os processos que podem levar à insanidade mental), a psicofarmacologia (dedicada à análise dos efeitos dos fármacos nos tratamentos comportamentais, emocionais ou cognitivos) e a sexologia (o estudo esquemático da sexualidade humana). Chama-se antipsiquiatria ao conjunto de teorias e posições que consideram que a psiquiatria tradicional não é benéfica, uma vez que utiliza conceitos médicos inadequados, está associada aos interesses económicos da indústria farmacêutica, estigmatiza os seus pacientes, chegando, inclusivamente, a tratar as pessoas contra a sua própria vontade.

source156

Criatividade A criatividade pode receber várias definições a partir do ponto do vista com que é questionada. Sob o ponto de vista humano, a criatividade é uma qualidade adquirida e iniciada na infância que busca em idéias a fonte para criar novas coisas. Durante essa fase é que o potencial criativo é ou não ativado. Esse, que é a capacidade de produzir e transformar o ambiente segundo as necessidades, se desenvolve graças aos estímulos e elogios que a criança recebe de outras pessoas.  A criatividade é uma qualidade adquirida por pessoas curiosas que buscam inspiração em informações e têm a sensibilidade de percebê-las de forma diferente. Pessoas criativas possuem comportamentos diferentes: são curiosas ao extremo, são persistentes, são bem humoradas, são independentes em seus atos e responsáveis por tais, possui rápida desenvoltura em atividades, fácil percepção, habilidade no aprendizado e ainda são grandes visionárias, já que conseguem prever as conseqüências possíveis de ocorrer em suas criações por erros ou imprevistos.  A criatividade é uma qualidade que pode também se desenvolver após a infância. Para isso deve-se adquirir hábitos como dormir no mínimo oito horas, anotar idéias que surgem no decorrer do dia para executá-las, caminhar ao ar livre, evitar locais que enfraquecem o cérebro com barulhos e excessos, traçar objetivos, utilizar o tempo ocioso a favor da criatividade, sempre fazer anotações, ser curioso em todos os aspectos.  Como dizia Thomas Edison “Minhas invenções são fruto de 1% de inspiração e 99% de transpiração”. E ainda Bernard Shaw (filósofo) “As pessoas que vencem nesse mundo são as que procuram as circunstâncias de que precisam e, quando não as encontram, as criam”.

source157

Hipnose A hipnose é um método que altera o estado de consciência de indivíduos que se mostra simultâneo ao estado natural quando esse se encontra problemático em alguma parte do seu psicológico. Por meio da hipnose consegue-se ter acesso direto às informações contidas no inconsciente de forma a descobrir as causas do problema existente e ainda redirecioná-lo para induzir o indivíduo a tomar diferentes decisões.  A hipnose é utilizada em pessoas com depressão, síndrome do pânico, ansiedade, fobias, transtornos, bulimia, dependência de drogas, sonambulismo, estresse, obesidade, gagueira, TOC, timidez e outros. De forma a encurtar o tratamento tradicional para tais problemas, a hipnose atua como um tratamento complementar aos já usados para cada fim.  Durante o transe hipnótico acontecem situações únicas que jamais acontecerão igualmente, pois, assim como os dias, não existe uma situação igual quando se está hipnotizado. Existe um processo que ocorre durante o transe hipnótico: o chamado rapport, é a primeira fase que se manifesta quando o indivíduo se solta para o tratamento, a catalepsia é a segunda fase que se manifesta por extremo relaxamento por parte do indivíduo. Em terceiro estágio há a distorção do tempo onde o indivíduo não consegue identificar o presente tempo, alterando-o para mais ou para menos. A pessoa tem amnésia, hipermnésia, regressão e progressão da idade, alucinações, escrita automática onde a pessoa hipnotizada escreve respondendo ao comando do especialista, anestesia e movimentos ideomotores que são automáticos como repuxos e tremores.  Normalmente uma sessão de hipnose acontece em um período de uma hora, sendo que a quantidade a ser realizada varia de acordo com a necessidade de cada indivíduo. Pessoas com surtos psicóticos, com problemas cardíacos, hipertensão, não devem ser hipnotizados, pois durante o transe hipnótico tais pessoas podem sofrer fortes emoções alterando mais ainda seu estado de saúde, trazendo complicações.  É importante ressaltar que a hipnose nada tem a ver com regressão, pois como parte de tratamentos psíquicos trabalha no inconsciente da pessoa com o objetivo que encurtar tratamentos. 

source158

Agorafobia A palavra “agorafobia” vem de uma junção dos termos gregos “agora” (lugar aberto, grande) e “fobia” (medo). Dessa forma, normalmente diríamos que agorafobia é o medo de estar em locais públicos ou no meio da multidão, por exemplo. Entretanto, este termo é mais abrangente e pode ser definido como a antecipação do medo de sentir algum mal-estar e não obter socorro.  Pessoas que sofrem dessa fobia geralmente entram em pânico ao pensar que podem precisar de algum tipo de socorro, antes mesmo de tal situação ocorrer. Os agorafóbicos não conseguem se desvincular dessa crença, o que torna atividades simples, como ir ao cinema, ao supermercado ou ao shopping, situações ameaçadoras. Os lugares específicos que mais causam pânico nesses indivíduos são túneis, passarelas, pontes, barcos, etc.  Existem agorafóbicos que não conseguem ficar sozinhos em casa nem sair sem a companhia de uma pessoa, já que temem a falta de suporte em situações de pânico (“E se eu me sentir mal, quem é que vai estar lá para me ajudar?”). Esse tipo de comportamento pode gerar irritação e impaciência nas pessoas, tornando mais difícil a convivência social do indivíduo. Por esse motivo e para melhorar a qualidade de vida do mesmo, é importante a identificação do problema e seu tratamento.  O diagnóstico é feito através da manifestação dos sintomas da fobia, no entanto, algumas dessas manifestações podem estar presentes, sem que esse seja um quadro de agorafobia. O único tratamento eficaz para tratar a agorafobia é a terapia cognitiva comportamental.

source159

Inteligência Emocional O QI (quociente de inteligência) determinado pelas habilidades matemáticas e espaciais e pelo raciocínio lógico tinha forte ligação com o sucesso de uma pessoa, isso até pouco tempo atrás.  Esse é um tema que abre novas discussões, devido o conceito de “Inteligência Emocional”, proposto por Daniel Goleman, em seu livro, onde essa é apresentada em cinco áreas de habilidades:  • Autoconhecimento Emocional;  • Controle Emocional;  • Automotivação;  • Reconhecimento de emoções em outras pessoas;  • Habilidade em relacionamentos interpessoais.  Inteligência emocional caracteriza-se pelo modo como as pessoas lidam com suas emoções e com as das pessoas próximas. Isto envolve características como empatia, motivação, liderança, cooperação, autoconsciência.  Ele aponta o conceito de “Inteligência Emocional” como maior responsável pelo sucesso ou insucesso da pessoa.  Como as habilidades da “Inteligência Emocional” são mais aprendidas do que inseridas, essa pode ser atingida através de treino e esforço, portanto exige persistência. 

source160

Sonambulismo O sonambulismo é um distúrbio que ocorre durante o sono. O indivíduo quando está dormindo consegue levantar da cama, andar, falar e até realizar alguns tipos de atividades rotineiras.  O distúrbio normalmente se manifesta nos estágios 3 e 4 do sono não-Rem. O sono NRem corresponde a 75% do sono total e é dividido em quatro estágios que se inicia com sonolência e termina após, aproximadamente, 40 minutos de sono, fase em que o indivíduo dorme profundamente.  O sonambulismo é desencadeado em pessoas que possuem as ondas cerebrais emitidas pela ponte cerebral com característica irregular, o que as impede de inibir as funções motoras do organismo, fazendo com que essa permaneça ativada mesmo com o consciente dormindo. Nesse período o indivíduo não sabe o que está fazendo, de forma que ao acordar não se recorda de nada, pois inconsciente fica em repouso.  A duração do estado sonâmbulo é variável, pode durar de poucos segundos a vários minutos e terminar de forma espontânea ou interrompida, quando alguém acorda o sonâmbulo. Ao detectar o sonambulismo de um indivíduo é importante que sejam retirados dos ambientes objetos que podem apresentar risco de acidente.  O sonambulismo pode ocorrer na infância de forma temporária, se não desaparecer na infância pode se manifestar na fase adulta, nesse caso deve-se fazer um estudo minucioso sobre o caso. Na infância, o sonambulismo influencia a criança a urinar em armários, plantas e outros locais inapropriados.

source161

Deficiência Mental A deficiência mental é classificada como um conjunto de problemas que afeta o intelecto de um indivíduo, porém não altera as demais funções do cérebro como muitos acreditam. É caracterizada pelo déficit de inteligência, ou seja, quando o quociente de inteligência (QI) do indivíduo é inferior a 70, valor considerado limite. Também pode ser caracterizada por qualquer limitação funcional inferior aos padrões normais de funcionamento do organismo humano.  Os indivíduos que apresentam deficiência mental necessitam de tratamentos especiais e acompanhamento médico em diversas especialidades como fonoaudiologia, fisioterapia, pedagogia e outros que auxiliarão no seu problema, buscando minimizar os problemas que surgem e que poderão surgir.  A deficiência é dividida em níveis, a saber: limite ou boderline que apresenta um pequeno atraso na aprendizagem, ligeiro que apresenta um atraso mínimo nas áreas receptivo-motoras, moderado que apresenta dificuldades em leitura, escrita e cálculos, severo que apresenta problemas psicomotores e profundo que apresenta significativamente problemas sensório-motores e de comunicação. Pode haver problemas relacionados ao equilíbrio, coordenação, locomoção, ansiedade, perturbações de personalidade, falta de autocontrole e outros.  Para diagnosticar a deficiência mental, deve-se analisar o indivíduo em sua totalidade, ou seja, estudar todo o seu organismo e suas funções, além do seu comportamento e suas relações. 

source162

Auto-estima Auto-estima é a avaliação que a pessoa faz de si mesma, envolvendo crenças, emoções e comportamento. É a capacidade que a pessoa tem de respeitar, confiar e gostar de si.  A auto-estima é formada na infância, a partir do tratamento recebido, das relações estabelecidas com os pais, uma vez que esses servem de espelho para os filhos, quanto às identificações e sentimento de afeto. É através dessa interação afetiva que os sentimentos positivos ou negativos são desenvolvidos e a auto-imagem é construída.  Sendo assim, as experiências do passado influenciam significativamente na auto-estima durante a fase adulta.  Situações de perda, bem como frustrações, decepções e o não reconhecimento por parte dos outros e de si próprio podem abalar a auto-estima.  A auto-estima baixa pode ocasionar problemas psicológicos, como depressão, ansiedade, uma vez que interfere na maneira de ver o mundo e conseqüentemente no comportamento, provocando um sentimento de incapacidade, inadequação e insegurança.  A pessoa que vivencia uma auto-estima baixa pode investir em relações de dependência, que não são produtivas, já que sente necessidade de sempre ter alguém ao seu lado.  A auto-estima influencia em tudo que se faz, na escolha de relacionamentos, na vida profissional.  A confiança em si mesmo, o respeito dos próprios limites, o reconhecimento dos valores, o sentimento de capacidade e a expressão de sentimentos aumentam a auto-estima.  Pessoas que estão com a auto-estima elevada encaram a vida de frente e superam dificuldades.

source163

O que é Psicose? Psicose é o nome dado a um estado mental patológico caracterizado pela perda de contato do indivíduo com a realidade, que passa a apresentar comportamento antissocial. O termo psicopatia, no entanto, não pode ser compreendido como um sinônimo de psicose. A psicopatia é uma condição muito mais grave do que a psicose, para a qual não há tratamento – ao contrário da psicose. Além disso, a psicopatia consiste em uma desordem de personalidade, enquanto a psicose é uma desordem psíquica que não diz respeito ao âmbito da personalidade, mas, sim, à perda de contato com a realidade. Tipos Existem inúmeros tipos de psicoses ou transtornos psicóticos. A esquizofrenia e o transtorno bipolar são alguns exemplos das psicopatias mais conhecidas que existem. A psicose é categorizada em três grupos principais, com base em suas respectivas causas. Estes são: Psicose resultante de uma condição mental ou psicológica Psicose resultante de uma norma sanitária médica geral Psicose resultante do abuso de drogas e álcool Causas As causas da psicose ainda são motivo para muita discussão e controvérsia dentro da comunidade médica e científica. Especialistas acreditam que fatores sociais, como a vida nas grandes cidades, abuso de drogas e isolamento social possam estar direta ou indiretamente associados à psicose. Uma provável interação entre esses fatores sociais com fatores biológicos e psicológicos produziria uma reação em cascata, resultando, assim, no desenvolvimento do quadro psicótico. A psicose pode ocorrer em diversos casos, e para cada um deles há uma causa específica. Transtorno bipolar Depressão grave Doença de Alzheimer e outras demências Estresse psicológico severo Privação do sono Epilepsia Abstinência de álcool Infecções e cânceres do sistema nervoso central Lúpus Insuficiência renal e hepática Cistos no cérebro ou tumores cerebrais Acidente vascular cerebral (AVC) Aids Sífilis Fatores de risco O abuso de substâncias como o álcool e alguns tipos de drogas, principalmente as do tipo estimulantes, é o principal fator de risco para o surgimento de uma psicose. Esse tipo de doença pode surgir em todas as idades. Sintomas Sintomas de Psicose Os principais sinais e sintomas de psicose são muito diversos e podem ser percebidos por meio de mudanças de características pessoais do indivíduo, como o humor, e também no modo de pensar e no comportamento. A intensidade dos sintomas varia de pessoa para pessoa e pode se alterar com o decorrer do tempo. Os principais sinais de uma doença psicótica são: Pensamento confuso O modo que a pessoa encontra para se expressar costuma ser alterado, não havendo conexão entre as ideias. Nesses casos, as frases emitidas pelo paciente podem não ter sentido ou não serem claras. O individuo também pode encontrar dificuldades para concentrar-se e ter problemas de memória recente. Da mesma forma, a fala também pode estar muito rápida ou muito lenta, dependendo da pessoa. Delírios Uma pessoa com algum tipo de psicose pode desenvolver crenças ou ideias não baseadas na realidade, os chamados “delírios”. A intensidade deste sintoma costuma aumentar conforme o curso da doença. No começo, por exemplo, a pessoa pode ainda apresentar algumas dúvidas em relação a essas falsas ideias, mas com o passar do tempo ela se convence totalmente e mesmo o argumento mais lógico não faz sentido para ela. A falsa ideia de perseguição está entre os principais tipos de delírios, que são caracterizados por sentimentos de medo e desconfiança constante. Uma pessoa com psicose pode, ainda, achar que tem poderes especiais ou que a televisão ou o rádio estão mandando mensagens diretamente a ela. Alucinações São percepções falsas da realidade. O indivíduo ouve vozes, vê coisas que não existem, sente cheiros esquisitos e pode ter sensações tácteis desagradáveis. Alterações nos sentimentos Podem ocorrer transformações nos sentimentos pessoais do paciente sem nenhum motivo aparente. A pessoa pode se sentir estranha ou diferente e as oscilações de humor, nesses casos, são frequentes. Comportamento alterado A mudança no comportamento usual da pessoa é um sintoma muito comum da psicose. No início, esse sinal costuma se manifestar na queda do rendimento no trabalho ou na escola. Os indivíduos podem ficar tanto muito ativos quanto letárgicos. Eles podem permanecer a maior parte do dia deitados ou sentados imóveis, assistindo televisão Se antes essas mesmas pessoas eram comunicativas, de uma hora para a outra, elas podem não querer mais conversar com ninguém, preferindo ficar sozinhas no quarto, recolhidas. Ou pode acontecer também o inverso. Se antes eram tímidas, passam a ser mais falantes, às vezes comportando-se de forma inadequada em ambientes públicos. Também podem falar ou rir sozinhos sem nenhum estímulo aparente. Os hábitos de higiene também podem ser comprometidos. O paciente pode passar a não tomar banho ou escovar os dentes, levando-o a ter uma aparência descuidada. A perda de apetite e a alteração do sono também são alguns dos sintomas mais frequentes em pacientes diagnosticados com psicose, em que eles podem passar até a noite inteira sem dormir. Diagnóstico e Exames Buscando ajuda médica Fale com um médico ou psiquiatra se você notar que algum membro de sua família está apresentando sintomas similares aos de uma psicose, principalmente se, entre esses sintomas, estiver uma possível perda de contato com a realidade. Na consulta médica Especialistas que podem diagnosticar uma psicose são Neurologia Psiquiatria Psicologia Estar preparado para a consulta pode facilitar o diagnóstico e otimizar o tempo. Dessa forma, você já pode chegar à consulta com algumas informações: Uma lista com todos os sintomas e há quanto tempo eles apareceram Histórico médico, incluindo outras condições que o paciente tenha e medicamentos ou suplementos que ele tome com regularidade Se possível, peça para uma pessoa te acompanhar O médico provavelmente fará uma série de perguntas, tais como: Quais os sintomas que foram notados? A pessoa já foi diagnosticada com algum outro problema de saúde? A pessoa tem tido mudanças de comportamento muito acentuadas? Qual a intensidade dos sintomas? Os sintomas são frequentes ou ocasionais? Os sintomas foram piorando com o passar do tempo? Diagnóstico de Psicose Avaliação psiquiatra é um dos métodos mais utilizados por médicos para diagnosticar uma psicose. Alguns exames também são comuns pra essa prática. Entre eles estão alguns testes de laboratórios, como exames de sangue para medir os níveis de hormônios e eletrólitos na corrente sanguínea e também para detectar infecções, como sífilis. Testes para verificar a presença de algumas drogas no organismo também podem ser realizados, bem como exame de ressonância magnética cerebral. Tratamento e Cuidados Tratamento de Psicose O tratamento da psicose depende única e exclusivamente da causa e do tipo de psicose. Às vezes, a internação hospital pode ser necessária, principalmente se houver riscos para a segurança do paciente. Alguns medicamentos antipsicóticos podem ajudar a controlar alguns sintomas, como alucinações e delírios. Essas drogas também podem ajudar a estabilizar os padrões de comportamento e pensamento do paciente. Medicamentos para Psicose Os medicamentos mais usados para o tratamento de psicoses são: Frontal Somente um médico pode dizer qual o medicamento mais indicado para o seu caso, bem como a dosagem correta e a duração do tratamento. Siga sempre à risca as orientações do seu médico e NUNCA se automedique. Não interrompa o uso do medicamento sem consultar um médico antes e, se tomá-lo mais de uma vez ou em quantidades muito maiores do que a prescrita, siga as instruções na bula. Convivendo (prognóstico) Convivendo/ Prognóstico Acompanhamento médico e psiquiátrico frequente é mais que necessário para tanto o paciente quanto seus familiares conseguirem lidar bem com a doença. Para isso, é estritamente necessário que o paciente siga à risca as orientações médicas, obedecendo ao tratamento e não faltando às visitas ao psiquiatra. Complicações possíveis A psicose afeta diretamente a qualidade de vida do indivíduo. Muitos pacientes não conseguem levar uma vida normal devido aos sintomas, que são caracterizados principalmente pela perda de contato com a realidade. Os sinais de uma psicose afetam diretamente no desempenho da pessoa no trabalho e nos estudos, além de impedi-lo de exercer algumas atividades básicas do dia a dia com eficiência. Em suma, pacientes diagnosticados com algum tipo de psicose têm dificuldade para viver normalmente e muitas vezes são incapazes de cuidar de si mesmos. Se a doença não for tratada, eles podem se machucar e até mesmo machucar outras pessoas. Psicose tem cura? A recuperação do indivíduo diagnosticado com psicose também depende da causa e do tipo de psicose. Para alguns tipos da doença, não há cura viável. Mas se a causa puder ser identificada e corrigida, o resultado geralmente é satisfatório e o tratamento com antipsicóticos tende a ser breve também. Algumas psicoses crônicas, como a esquizofrenia, podem exigir tratamentos por toda a vida para controlar os sintomas. Prevenção Prevenção A prevenção depende, também, única e exclusivamente das causas da psicose. Muitas vezes, evitar o consumo excessivo de álcool e cortar totalmente o uso de drogas pode ajudar a prevenir o tipo de psicose induzida por essas substâncias. Outros tipos da doença, no entanto, não pode ser prevenidos. Referências Ministério da Saúde Departamento de Psiquiatria da Unifesp German Medical Science

source164

Conceito de depressão A palavra depressão provém do termo latim depressus, que significa “abatido” ou “aterrado”. Trata-se de um distúrbio emocional podendo traduzir-se num estado de abatimento e infelicidade, o qual pode ser transitório ou permanente. Para a medicina e a psicologia, a depressão é um síndrome ou um conjunto de sintomas que afectam principalmente a área afectiva/emocional de uma pessoa. Posto isto, a tristeza patológica, o estado de fraqueza, a irritabilidade e as alterações de humor podem causar uma diminuição no rendimento profissional ou uma limitação na respectiva vida social. A depressão também pode ser expressada através de afecções de tipo cognitivo, volitivo e, inclusive, somático. Na maioria dos casos, o diagnóstico é clínico. Embora possa ser ocasionada por múltiplos factores, a depressão costuma surgir com sinais de stress e certos sentimentos (uma desilusão amorosa, a vivência de um acidente ou de uma tragédia, etc.). Uma elaboração inadequada do luto pela morte de um ente querido ou o consumo de determinadas substâncias (como o álcool ou outras substâncias tóxicas) também podem resultar em depressão. Para além da incapacidade laboral e de concentração, a depressão pode ter outras importantes consequências sociais e pessoais. Nos casos mais extremos, pode nomeadamente levar ao suicídio. Quando a situação anímica de um sujeito se traduz numa limitação das suas actividades habituais, é hábito recomendar-se um tratamento terapêutico, devendo ser interrompido assim que a pessoa melhora a sua situação anímica e consegue reestabelecer o normal funcionamento das capacidades socioprofissionais. Em alguns casos, especialmente nas depressões graves ou psicóticas, os especialistas também podem receitar fármacos antidepressivos.

source165

Significado de Ansiedade      O que é Ansiedade: Ansiedade é um estado psíquico de apreensão ou medo provocado pela antecipação de uma situação desagradável ou perigosa. A palavra "ansiedade" tem origem no latim anxietas, que significa “angústia", "ansiedade”, de anxius = “perturbado", "pouco à vontade”, de anguere = “apertar", "sufocar”. O quadro de ansiedade vem acompanhado por sintomas de tensão, em que o foco de perigo antecipado pode ser interno ou externo. Considerada, até certo ponto, uma reação natural do ser humano, útil para se adaptar e reagir perante situações de medo ou expectativa<U+200B>, a ansiedade torna-se patológica quando atinge um valor extremo, com carácter sistemático e generalizado, em que começa a interferir com o funcionamento saudável da vida do indivíduo. As causas mais comuns de ansiedade patológica são: Hipertiroidismo; Ansiedade generalizada; Crises de pânico; Fobias; Perturbação obsessivo-compulsiva; Síndrome de pós stress traumático; Depressão; Psicoses; Perturbação maníaco-depressiva. Tipos de Ansiedade Ansiedade Generalizada: Preocupação excessiva e irrealista perante situações rotineiras da vida, como emprego, saúde e pequenos problemas do cotidiano; Fobias: Medo excessivo e irracional perante um objecto ou situação; Perturbação de Pânico: Ataques de pânico repetidos sem causa aparente; Perturbação Obsessivo-Compulsiva: Presença de ideias, pensamentos, impulsividade ou imagens, considerados invasivos e inapropriados e que provocam ansiedade, mas a pessoa sente-se incapaz de controlar; Síndrome de Pós-Stress Traumático: Aparecimento de um conjunto de sintomas característicos após um acontecimento extremamente estressante e traumático. A ansiedade é provocada por acontecimentos externos e conflitos internos, ou seja, de natureza biológica e psicológica, não havendo assim um único fator desencadeante de ansiedade.<U+200B> O tratamento da ansiedade deve associar o uso de medicamentos psicotrópicos com a psicoterapia, de forma a tratar a sua causa biológica e promover a resolução dos conflitos psicológicos que podem estar na sua origem.

source166

Transtornos bipolares Caracterizam-se por episódios de mania e depressão que podem se alternar, embora a maioria dos pacientes tenha predominância de um ou do outro. A causa exata é desconhecida, mas hereditariedade, mudanças nos níveis cerebrais de neurotransmissores e fatores psicossociais podem estar envolvidos. O diagnóstico baseia-se na história. O tratamento consiste em medicamentos estabilizadores do humor, algumas vezes, com psicoterapia. Os transtornos bipolares geralmente começam na primeira, segunda ou terceira década de vida. A prevalência ao longo da vida é de cerca de 4%. As taxas de transtorno bipolar I são aproximadamente iguais para homens e mulheres. Os transtornos bipolares são classificados como Transtorno bipolar I: definido como a presença de pelo menos um episódio maniáco completo (i. e., comprometendo a função ocupacional e social normal) e, quase sempre, episódios depressivos Transtorno bipolar II: definido pela presença de episódios depressivos maiores com pelo menos um episódio hipomaníaco, mas sem episódios maníacos evidentes Transtorno bipolar inespecífico: transtornos com características bipolares claras, porém que não preenchem os critérios específicos para outros transtornos bipolares Notranstorno ciclotímico, pacientes têm períodos prolongados (> 2 anos) que incluem tanto episódios hipomaníacos como depressivos; mas esses episódios não atendem os critérios específicos para transtorno bipolar. Etiologia A causa exata do transtorno bipolar é desconhecida. A hereditariedade tem papel significativo. Também há evidências de desregulação de serotonina e noradrenalina. Fatores psicossociais também podem estar envolvidos. Eventos de vida estressantes estão muitas vezes associados ao desenvolvimento inicial dos sintomas e exacerbações posteriores, ainda que causa e efeito não tenham sido estabelecidos. Algumas drogas podem desencadear exacerbações em alguns pacientes com transtorno bipolar; essas drogas incluem Simpatomiméticos (p. ex., cocaína, anfetaminas) Álcool Certos antidepressivos (p. ex., antidepressivos tricíclicos, inibidores de IMAOs) Sinais e sintomas Os transtornos bipolares se iniciam com uma fase aguda de sintomas a que se segue um curso de recaídas e remissões repetidas. Remissões são frequentemente completas, mas muitos pacientes têm sintomas residuais e, para alguns, a capacidade de funcionar no trabalho é gravemente prejudicada. As recaídas são episódios marcantes de sintomas mais intensos que são maníacos, depressivos, hipomaníacos ou uma mistura de características depressivas e maníacas. Os episódios duram qualquer coisa entre algumas semanas e até três a seis meses. Os ciclos — o tempo a partir do início de um episódio até o início do próximo — variam em duração entre os pacientes. Alguns pacientes apresentam episódios infrequentes, talvez, apenas alguns ao longo de toda a vida, enquanto outros manifestam formas de ciclagem rápida (geralmente definida como = 4 episódios/ano). Apenas uma minoria alterna entre mania e depressão em cada ciclo; na maioria, um ou outro predomina em alguma extensão. Pacientes podem tentar ou cometer suicídio. Estima-se que a incidência ao longo da vida do suicídio em pacientes com transtorno bipolar seja pelo menos 15 vezes maior do que na população em geral. Mania Um episódio maníaco é definido como um período de = 1 semana de humor persistentemente elevado, expansivo ou humor irritável e atividade direcionada a objetivos ou energia aumentada mais = 3 sintomas adicionais: Autoestima inflada ou grandiosidade Diminuição da necessidade de sono Falar mais do que o habitual Fuga de ideias ou pensamentos acelerados Facilidade em se distrair Aumento das atividades direcionadas a objetivos Envolvimento excessivo em atividades com alto potencial para consequências negativas (p. ex., gastar em festanças, investimentos financeiros tolos) Os pacientes maníacos podem ficar incansáveis, excessiva e impulsivamente envolvidos em diversas atividades prazerosas com alto risco (p. ex., jogos, esportes perigosos, atividade sexual promíscua) sem crítica sobre o possível risco. Os sintomas são tão graves que os pacientes não podem desempenhar seus papéis primários (ocupação, escola, tarefas domésticas). Investimentos insensatos, farras caras e outras escolhas pessoais podem ter consequências irreparáveis. Pacientes em episódios maníacos podem usar roupas exuberantes, extravagantes ou coloridas e frequentemente têm posturas autoritárias com fluxo de fala rápido e sem interrupções. Os pacientes podem fazer associações pela sonoridade (novos pensamentos são desencadeados pelo som das palavras e não pelo significado). Distraídos com facilidade, os pacientes podem constantemente mudar de um tema para outro ou de uma empreitada para outra. Entretanto, eles tendem a acreditar que estão em seu melhor estado mental. Perda da crítica e aumento na capacidade de atividade, muitas vezes, acarretam comportamentos intrusivos, podendo ser uma combinação perigosa. Disso resultam atritos interpessoais que podem levar os pacientes a sentir que estão sendo tratados injustamente ou perseguidos. Como resultado, os pacientes podem se tornar um perigo para si mesmos e para as outras pessoas. A atividade mental acelerada é experimentada como uma corrida de pensamentos pelos pacientes e é observada como fuga de ideias pelo médico. Mania psicótica é a manifestação mais extrema, com sintomas psicóticos que podem ser difíceis de distinguir da esquizofrenia. Os pacientes podem ter delírios extremamente grandiosos ou persecutórios (p. ex., de ser Jesus, de ser perseguido pelo Federal Bureau of Investigation [FBI]), às vezes, com alucinações. O nível de atividade aumenta marcadamente; os pacientes podem correr e gritar, xingar ou cantar. A labilidade de humor aumenta, com frequência, com irritabilidade crescente. Delirium completo (mania delirante) pode surgir, com perda completa do pensamento e comportamento coerentes. Hipomania Um episódio hipomaníaco é uma variante menos extrema de mania envolvendo um episódio evidente que dura = 4 dias com comportamento que é claramente diferente do comportamento usual do paciente não deprimido e que inclui = 3 dos sintomas adicionais listados acima de mania. Durante o período hipomaníaco, o humor se eleva, a necessidade de sono diminui e a atividade psicomotora acelera. Para alguns pacientes, períodos hipomaníacos são adaptativos, pois produzem alta energia, criatividade, confiança e funcionamento social supernormal. Muitos não desejam deixar o estado eufórico prazeroso. Alguns funcionam muito bem e, na maioria, o funcionamento não está notavelmente comprometido. No entanto, em alguns pacientes, a hipomania se manifesta como distrair-se facilmente, irritabilidade e humor lábil, que o paciente e os outros acham menos atraente. Depressão Um episódio depressivo tem características típicas de depressão maior; o episódio deve incluir = 5 dos seguintes durante o mesmo período de 2 semanas, e um deles deve ser humor deprimido ou perda de interesse ou prazer: Humor deprimido durante a maior parte do dia Diminuição acentuada do interesse ou prazer em todas ou quase todas as atividades durante a maior parte do dia Ganho ou perda de peso significativo (> 5%) ou diminuição ou aumento do apetite Insônia (muitas vezes insônia de manutenção do sono) ou hipersonia Agitação ou atraso psicomotor observado por outros (não autorrelatado) Fadiga ou perda de energia Sentimentos de inutilidade ou culpa excessiva ou inapropriada Capacidade diminuída de pensar, concentrar-se ou indecisão Pensamentos recorrentes de morte ou suicídio, tentativa de suicídio ou plano específico para o suicídio As características psicóticas são mais comuns na depressão bipolar do que na depressão unipolar. Características mistas Um episódio de mania ou hipomania é designado como tendo características mistas se = 3 sintomas depressivos estão presentes quase em todos os dias do episódio. Essa condição é muitas vezes difícil de diagnosticar e pode se ocultar em um estado cíclico contínuo; o prognóstico é pior do que em um estado puro de mania ou hipomania. O risco de suicídio durante episódios mistos é particularmente alto. Diagnóstico Critérios clínicos (Diagnostic and Statistical Manual of Mental Disorders, Fifth Edition) Níveis de tiroxina (T4) e hormônio tireoestimulante (TSH) para excluir hipertireoidismo Exclusão de abuso de drogas estimulantes clinicamente ou por teste de urina O diagnóstico do transtorno bipolar baseia-se na identificação de sintomas de mania e hipomania como descritos anteriormente e em história de remissões e recaídas. Os sintomas devem ser suficientemente graves para prejudicar de modo acentuado o funcionamento social ou ocupacional ou para exigir hospitalização a fim de prevenir danos a si mesmo ou outros. Alguns pacientes que se apresentam com sintomas depressivos podem ter manifestado previamente hipomania ou mania, mas não relatarem isso a menos que sejam questionados especificamente. O questionamento habilidoso pode revelar sinais mórbidos (p. ex., gastos excessivos, envolvimentos sexuais impulsivos, abuso de drogas estimulantes), embora tais informações mais provavelmente sejam fornecidas por familiares. Um inventário estruturado como o Mood Disorder Questionnaire pode ser útil. Todos os pacientes devem ser perguntados gentilmente, porém diretamente, sobre ideação, planos ou atividades suicidas. Sintomas maníacos ou hipomaníacos agudos semelhantes podem resultar do abuso de estimulantes ou distúrbios físicos como hipertireoidismo ou feocromocitoma. Pacientes com hipertireoidismo normalmente apresentam outros sinais e sintomas físicos, mas testes de função tireoidiana (níveis de T4 e TSH) são um rastreio razoável para novos pacientes. Pacientes com feocromocitoma são marcadamente hipertensos; se eles não o são, o teste não é indicado. Outros distúrbios menos comuns causam sintomas de mania, mas os sintomas depressivos podem ocorrer em alguns transtornos ( Algumas causas dos sintomas de depressão e mania). Revisão do uso de substâncias (sobretudo anfetaminas e cocaína) e testes de rastreio na urina podem ajudar a identificar causas relacionadas a drogas. Todavia, como o uso de droga pode ter simplesmente desencadeado um episódio em paciente com transtorno bipolar, procurar evidências de sintomas (maníacos ou depressivos) não relacionados ao uso de drogas é importante. Alguns pacientes com transtorno esquizoafetivo têm sintomas maníacos, mas esses pacientes raramente voltam à normalidade entre os episódios, e eles, ao contrário da maioria dos pacientes com mania, não demonstram interesse em se conectar com outras pessoas. Os pacientes com transtorno bipolar também podem ter transtornos de ansiedade (p. ex., fobia social, ataques de pânico, transtorno obsessivo-compulsivo), possivelmente confundindo o diagnóstico. Tratamento Estabilizadores de humor (p. ex., lítio, alguns anticonvulsivantes), um antipsicótico de segunda geração ou ambos Suporte e psicoterapia O tratamento do transtorno bipolar geralmente tem três fases: Aguda: Para estabilizar e controlar as manifestações iniciais algumas vezes graves Continuação: Para alcançar a remissão completa Manutenção ou prevenção: Para manter os pacientes em remissão Embora muitos pacientes com hipomania possam ser tratados ambulatorialmente, a mania ou a depressão grave geralmente requer internação. Tratamento farmacológico do transtorno bipolar Os medicamentos para transtorno bipolar incluem Estabilizadores do humor: lítio e certos anticonvulsivantes, especialmente valproato, carbamazepina e lamotrigina. Os antipsicóticos de segunda geração incluem aripiprazol, lurasidona, olanzapina, quetiapina, risperidona e ziprasidona. Essas drogas são usadas isoladamente ou em combinação em todas as fases do tratamento, ainda que em dosagens diferentes. A escolha da droga para o tratamento do transtorno bipolar pode ser difícil, pois todos os medicamentos possuem efeitos adversos significantes, interações medicamentosas são comuns e nenhuma droga é universalmente eficaz. A seleção deve se basear no que foi eficaz e bem tolerado previamente para determinado paciente. Caso não haja experiência anterior (ou ela seja desconhecida), a escolha se baseia na história médica do paciente (tendo em vista os efeitos adversos do estabilizador de humor específico) e a gravidade dos sintomas. Antidepressivos específicos (p. ex., ISRS) são adicionados algumas vezes para depressão grave, mas sua eficácia é controversa; eles não são recomendados como a única terapia para episódios depressivos. Outros tratamentos A ECT é usada algumas vezes para depressão refratária ao tratamento e também é eficaz na mania. A fototerapia pode ser útil no tratamento do transtorno bipolar I ou II sazonal (com depressão no outono-inverno e hipomania na primavera-verão). Ela é provavelmente mais útil como tratamento de potencialização. Educação e psicoterapia Angariar o apoio dos entes queridos é crucial para prevenir episódios maiores. Terapia em grupo é frequentemente recomendada para os pacientes e seus parceiros; nela, eles podem aprender sobre o transtorno bipolar, suas sequelas sociais e sobre o papel central dos estabilizadores de humor no tratamento. Psicoterapia individual pode ajudar os pacientes a lidarem melhor com problemas da vida cotidiana e ajustar-se a uma nova maneira de identificar a si mesmos. Os pacientes, principalmente aqueles com transtorno bipolar II, podem não aderir aos esquemas com estabilizadores de humor, pois eles acreditam que essas drogas os deixam menos alertas e criativos. O médico deve explicar que a diminuição na criatividade é relativamente incomum, pois os estabilizadores do humor costumam fornecer a oportunidade de um desempenho mais preciso nas atividades interpessoais, acadêmicas, profissionais e artísticas. Os pacientes devem ser aconselhados a evitar drogas estimulantes e álcool, minimizar a privação do sono e a reconhecer sinais precoces de recaída. Se os pacientes tenderem a ser financeiramente extravagantes, as finanças devem ser direcionadas para um familiar de confiança. Pacientes com tendência a excessos sexuais devem receber informações sobre as consequências conjugais (p. ex., divórcio) e os riscos infecciosos da promiscuidade, sobretudo AIDS. Grupos de suporte (p. ex., a Depression and Bipolar Support Alliance [DBSA]) podem ajudar os pacientes fornecendo um fórum para compartilhar suas experiências e sentimentos comuns. Pontos-chave O transtorno bipolar é uma condição cíclica que envolve episódios de mania com ou sem depressão (bipolar 1) ou hipomania mais depressão (bipolar 2). O transtorno bipolar prejudica marcadamente a capacidade de funcionar no trabalho e interagir socialmente e o risco de suicídio é significativo; Entretanto, estados maníacos leves (hipomania) são às vezes adaptativos porque eles podem produzir funcionamento de alta energia, criativo, confiante e social supernormal. A duração e frequência dos ciclos variam entre os pacientes; alguns pacientes têm apenas alguns ao longo da vida, ao passo que outros têm = 4 episódios/ano (formas de ciclagem rápida). Apenas alguns pacientes alternam entre mania e depressão durante cada ciclo; na maioria dos ciclos, um ou outro predomina. O diagnóstico é baseado em critérios clínicos, mas abuso de estimulantes e distúrbios físicos tais como hipertiroidismo ou feocromocitoma devem ser descartados por exame e testes. O tratamento depende das manifestações e sua gravidade, mas envolve tipicamente estabilizadores do humor (p. ex., lítio, valproato, carbamazepina, lamotrigina) e/ou antipsicóticos de segunda geração (p. ex., aripiprazol, lurasidona, olanzapina, quetiapina, risperidona, ziprasidona).

source167

Catalisador Um catalisador é uma substância capaz de acelerar a velocidade em que se processam determinadas reações químicas sem sofrer alterações, ou seja, não é consumido, mas regenera-se completamente no final. A água oxigenada (solução aquosa de peróxido de hidrogênio — H2O2), por exemplo, sofre uma decomposição bem lenta em condições ambientes, formando o gás oxigênio e a água, conforme a equação química a seguir: 2 H2O2 <U+2192> 2 H2O + 1 O2 Essa reação é acelerada quando a água oxigenada é colocada sobre algum machucado. Isso pode ser visto por meio das bolhas que se formam pela formação intensa do gás oxigênio. O que aumentou a velocidade dessa reação? Um catalisador biológico, também chamado de biocatalisador, que é uma enzima presente no sangue denominada catalase. A reação que ocorre na presença de um catalisador é chamada de catálise. Nas equações químicas que representam essas reações, o catalisador é indicado através de uma seta, tendo em vista que ele não participa nem como reagente nem como produto. O processo de fabricação da amônia, que é chamado de Haber-Bosch, usa o ferro como catalisador. Além dele, também são usados o óxido de potássio e o óxido de alumínio que ativam a ação catalítica do ferro. Assim, observe como essas substâncias aparecem na equação a seguir e como elas realmente não participam da reação, apenas aceleram o processo: Isso nos mostra que o uso de catalisadores é muito importante principalmente para as indústrias, pois viabiliza processos que demorariam muito para serem realizados. É importante entender que as substâncias catalisadoras não aumentam a quantidade de produto da reação, apenas aceleram o processo. Mas surge a pergunta: como os catalisadores aumentam a velocidade das reações? Eles conseguem isso porque trocam o mecanismo pelo qual a reação se processa, ou seja, eles formam um “caminho” alternativo para que a reação ocorra com uma energia de ativação menor. Digamos, por exemplo, que a seguinte reação genérica ocorra sem o uso de catalisadores: Assim como ocorre com toda reação, essa também será realizada somente se os reagentes atingirem a energia de ativação, que é a energia mínima para que se forme o complexo ativado, uma estrutura intermediária e instável entre os reagentes e os produtos. A seguir há um gráfico que ilustra esse processo. Veja como a energia de ativação tem um valor elevado na formação do complexo ativado e como ela funciona como uma espécie de obstáculo para que a reação ocorra: Agora se usarmos um catalisador “C” para a realização dessa reação genérica, ele combinar-se-á com um dos reagentes, formando o composto intermediário que, por sua vez, transformar-se-á no produto esperado, e o catalisador será regenerado. Isso acontece, por exemplo, da seguinte forma: A2 + B2 <U+2192> 2 AB 1ª etapa: A2 + C <U+2192> A2C (composto intermediário) 2ª etapa: A2C + B2 <U+2192> 2 AB + C Quando a reação se processa por esse caminho, a energia de ativação é menor, como mostra o gráfico a seguir: Quanto menor é a energia de ativação, maior é a velocidade da reação e vice-versa. É assim que os catalisadores atuam, eles conseguem aumentar a velocidade das reações porque permitem que elas ocorram com uma menor energia de ativação. É importante lembrar também que o catalisador não altera o valor do ?H (variação de entalpia) e que, se a reação for reversível, ele diminuirá a energia de ativação tanto da reação direta quanto da inversa, provocando o aceleramento das reações em ambos os sentidos.                             (produto)  (catalisador)

source168

ISSN 1517-5545 2005, Vol. VII, nº 1, 119-132 Revista Brasileira de Terapia Comportamental e Cognitiva O Conceito de Motivação na Psicologia The Concept of Motivation in Psychology João Cláudio Todorov1 Universidade Católica de Goiás Universidade de Brasília Márcio Borges Moreira2 Universidade Católica de Goiás - Universidade de Brasília Instituto de Educação Superior de Brasília. Resumo O presente trabalho discute os usos do termo motivação na psicologia, apresentado resumida e superficialmente as origens históricas da pesquisa da motivação humana e alguns problemas epistemológicos na conceituação de motivos. O presente trabalho traz ainda uma pequena amostra da variedade das definições de motivação encontradas nos compêndios de psicologia. São discutidos também os conceitos de ciência, psicologia e a questão das hierarquias nos motivos humanos, enfatizando-se a necessidade de reconhecer como relevantes, no estudo da motivação, processos de interação: (1) como certos comportamentos, em determinadas condições, invariavelmente ocorrem depois de certas alterações no meio ambiente; (2) como certas alterações no ambiente, em determinadas condições, são seguidas por certos comportamentos e não por outros possíveis; (3) como certos comportamentos ocorrem ciclicamente, mesmo na ausência de alterações no ambiente; (4) como certos comportamentos, em determinadas condições, ocorrem mesmo na ausência de alterações no ambiente; (5) como certas alterações no ambiente passam a fazer parte de interações organismo-ambiente e outras não. Palavras-chave: Motivação; Usos do termo motivação, Psicologia Abstract This article discusses the uses of the term motivation in the psychological field, presenting, briefly and superficially, historical origins of human motivation research and a few epistemological problems related to conceptualization of motives. This article also presents a brief overview of the variety of definitions of motivation, found in psychological books and manuals. Also discussed are the concepts of science, psychology, and the issue about human motives hierarchies, emphasizing the need to recognize interaction processes as relevant in the study of motivation: (1) how certain behaviors, under certain conditions, invariably occur after certain environmental changes; (2) how certain environmental changes, under certain conditions, are followed by certain behaviors, not others that would be possible; (3) how certain behaviors occur cyclic, even in the absence of environmental changes, (4) how certain behaviors, under certain conditions, occur even in the absence of environmental changes; and (5) how certain environmental changes happen to be part of organism-environment interactions, while others don't. Key-words: Motivation; Uses of the term motivation, Psychology 1E-mail: todorov@unb.br 2E-mail: borgesmoreira@yahoo.com 119 João Cláudio Todorov - Márcio Borges Moreira Motivação3, assim como aprendizagem, é um termo largamente usado em compêndios de psicologia e, como aprendizagem, é usado em diferentes contextos com diferentes significados. O mesmo autor pode empregar o termo de maneira diversa num mesmo parágrafo. Vernon (1973) faz isso logo na primeira página do primeiro capítulo de seu livro “Motivação Humana”: “A motivação é encarada como uma espécie de força interna que emerge, regula e sustenta todas as nossas ações mais importantes. Con-tudo, é evidente que motivação é uma expe-riência interna que não pode ser estudada diretamente”.(Vernon, 1973, p.11). Na primeira sentença do trecho citado, motivação é uma força sem que se especifique de que natureza. Logo a seguir, motivação é uma experiência interna, algo que sentimos e ninguém podem observar. No uso comum, o leigo costuma utilizar esses dois significados como dois aspectos de um mesmo fenômeno. Motivação é uma força interna que nos leva a agir, e por ser interna só nós mesmos a podemos sentir. O uso técnico/científico do conceito é bem mais diversificado, por razões que exporemos a seguir. Um outro exemplo interessante de como o termo motivação pode assumir diferentes significados em um mesmo texto está em Bergamini (1997): “Se, no início do século, o desafio era descobrir aquilo que se deveria fazer para motivar as pessoas, mais recentemente tal preocupação muda de sentido. Passa-se a perceber que cada um já traz, de alguma forma, dentro de si, suas próprias motivações. Aquilo que mais inte-ressa, então, é encontrar e adotar recursos organizacionais capazes de não sufocar as forças motivacionais inerentes às próprias pessoas... (p. 23)... não existe o pequeno gênio da motivação que transforma cada um de nós em trabalhador zeloso ou nos condena a ser o pior dos preguiçosos. Em realidade, a desmotivação não é nenhum defeito de uma geração, nem uma qualidade pessoal, pois ela está ligada a situações específicas (p. 27)”. No trecho acima, no primeiro momento, a motivação está relacionada a um lócus de controle interno, ela está dentro do indivíduo. No segundo momento, a motivação passa a estar relacionada a um lócus de controle externo, ou seja, ela depende de situações específicas, depende do que está acontecendo com o indivíduo. O autor afirma que, no início do século, procurava-se “descobrir aquilo que se deveria fazer para motivar as pessoas”, ou seja, as situações específicas que tornam o indivíduo motivado. Logo em seguida afirma que este é o caminho errado: a motivação não ocorre de fora para dentro, mas de dentro para fora. Entretanto, ao final do trecho, o autor parece expor a idéia que é rechaçada no início de sua argumentação: a motivação - ou “desmotivação” - depende de situações específicas, logo, o que deve ser feito é buscar por tais situações específicas (“aquilo que se deveria fazer”) para motivar os indivíduos ou, no mínimo, não desmotivá-los. Origens históricas da pesquisa da motivação Birney e Teevan (1962) notam que o interesse contemporâneo pela pesquisa da motivação humana origina-se de três fontes: psicoterapia, psicometria, e teoria da aprendizagem. Além de serem áreas diferentes, há entre elas divergências quanto aos objetivos do trabalho dos pesquisadores, e também quanto aos métodos a serem empregados. Psicoterapia. Para os psicoterapeutas, o problema maior sempre foi o alívio dos desconfortos do cliente. Especialmente com Freud, esses desconfortos eram vistos como resultantes de um jogo de equilíbrio dinâmico de forças psíquicas (motivacionais), e o próprio psicoterapeuta era o instrumento de medida dessas forças. Não se colocava como importante o problema de diferenças individuais, pois o modo de definir o objetivo de seu trabalho levava à preocupação primordial com o caso individual. Buscava-se a melhor caracterização possível para essas forças hipotetizadas, desenvolvendo um sistema moti- 3Este texto foi originalmente preparado com o intuito de servir como texto introdutório sobre Motivação para alunos de Graduação. Não é sua pretensão exaurir ou aprofundar em quaisquer dos tópicos abordados, mas sim apresentar, resumidamente, a diversidade que evolve o assunto e sugerir que a mudança no locus de controle (interno para externo) parece ser uma alternativa viável. 120 Rev. Bras. de Ter. Comp. Cogn. 2005, Vol. VII, nº 1, 119-132 O Conceito de Motivação na Psicologia vacional que pudesse ser aplicado ao entendimento das aflições de diferentes indivíduos4. Psicometria. O desenvolvimento dos testes psicológicos de aptidões e de desempenho representou uma fonte de interesse em motivação muito diferente da psicoterapia. Constatou-se, de início, que a utilização desses testes para a classificação e/ou seleção de indivíduos dependia de um pressuposto fundamental, o de igualdade na dedicação às tarefas. O interesse por testes de aptidões levou, necessariamente, ao desenvolvimento de testes de motivação. Obviamente, os estudos sobre motivação originários dessas duas áreas, psicoterapia e psicometria, não se desenvolveram totalmente independentes. Birney e Teevan (1962) lembram esforços de aproximação das duas abordagens. Historicamente, entretanto, não há como negar o desenvolvimento inicial independente5. Teorias da aprendizagem. Considerando-se que da psicoterapia e da psicometria desenvolveram-se interesses pela psicologia da motivação humana, seria lícito esperar-se o mesmo de outra área aplicada, a educação. Como veremos, o estudo de problemas de aprendizagem levou à invocação de variáveis motivacionais. A influência dos interesses da área educacional é indireta, via psicologia da aprendizagem e pesquisas de laboratório. Os principais teóricos da aprendizagem estudaram experimentalmente o papel de variáveis motivacionais na memória, na aprendizagem, etc. O trabalho mais complexo nessa direção, sem dúvida, foi o de Hull (1943). Dessa tradição de laboratório vem a associação de variáveis motivacionais às diversas teorias de reforço, culminando com Skinner (1953) e a colocação do tópico motivação dentro de um contexto mais geral dos vários tipos de interação organismo-ambiente6. Psicoterapia, psicometria e teoria da apren- dizagem, com objetivos e métodos dife-rentes, necessariamente levaram a tratamen-tos diferentes de conceitos motivacionais. Entender a psicologia da motivação humana sem atentar para esses aspectos é tarefa impossível; falar de motivação sem mencionar esses esforços, pode aumentar a confusão já existente. Problemas epistemológicos na conceituação de motivos “Diz-se frequentemente que há duas concepções, mais ou menos incompatíveis, da natureza humana. Uma delas sustenta que o homem é um ser essencialmente racional, seletivo, dotado de vontade, que conhece as fontes de sua conduta ou que está cônscio das razões para a sua conduta e é, portanto, responsável por ela. O outro ponto de vista afirma por vezes que o homem, por natureza, é irracional, e que seus impulsos e desejos devem ser controlados pela força das sanções da sociedade.” (Cofer, 1972, p. 3). Independentemente das áreas de aplicação da psicologia que mais pressionaram pelo desenvolvimento de uma teoria da motivação humana, há fatores históricos que condicionam esse desenvolvimento, e que antecedem de muito a própria constituição da Psicologia como disciplina científica. Allport (1953), ao avaliar as tendências nas teorias da motivação da primeira metade do século passado, encontra suas origens em algumas convergências entre pensadores do século 19, e cita Schopenhauer, Darwin, Bergson e Freud, todos irracionalistas - no sentido de que as explicações para o comportamento humano serão subjacentes ao que pode ser diretamente observado e/ou está na consciência de quem age. Outra característica marcante é o geneticismo. Os motivos básicos seriam dependentes da herança genética e/ou de experiências na infância, muito pouco ou quase nada afetados pelo ambiente no qual vive o indivíduo adulto. 4Para um estudo das teorias psicanalíticas da motivação, veja-se Rapaport (1960), Peters (1958), Bolles (1967), Atinkson (1964) e Hall e Lindzey (1957). 5O uso de conceitos motivacionais em testes psicológicos é grande e variado. Mais informações sobre o assunto podem ser obtidas em Birney e Teevan (1962) e Atinkson (1964). 6Bindra e Stewart (1966) apresentam uma coletânea de textos sobre conceitos motivacionais que inclui os principais teóricos da aprendizagem. Veja-se também de Bolles (1967), Atinkson (1964), Cofer e Appley (1964), Brown (1961) e Ferguson (1976). Rev. Bras. de Ter. Comp. Cogn. 2005, Vol. VII, nº 1, 119-132 121 João Cláudio Todorov - Márcio Borges Moreira Essas influências sobre o moderno pensamento a respeito de variáveis motivacionais têm um passado que remonta aos filósofos gregos. Bolles (1967) inicia um capítulo sobre origens históricas de conceitos motivacionais discutindo a era racionalista, que se inicia com Platão e continua a influenciar a maneira de pensar sobre motivação até hoje. Platão, segundo Bolles (1967), constrói uma filosofia do homem sem conceitos motivacionais: se a razão tem liberdade para escolher seus objetivos, a escolha de objetivos é o determinante de sua ação futura. A vontade do homem é livre porque é sempre dirigida para o futuro, e, portanto, escapa das restrições situacionais. Comportamentos que fogem a essa descrição eram tidos como essencialmente aleatórios e não característicos das ações naturais do homem. A oposição a essa linha de pensamento também tem sua origem nos gregos e igualmente perdura, ainda que muito transformada, até nossos dias. Demócrito, contemporâneo de Platão, já defendia um sistema de explicações para as ações humanas baseado num princípio segundo o qual todos os objetos e eventos no mundo poderiam ser reduzidos a átomos de diferentes formas e tamanhos. Os átomos da psyché, por serem redondos e lisos, tinham o poder de interpenetrar outros átomos, possibilitando ao homem conhecer o mundo (Bolles, 1967). A história do desenvolvimento dessas idéias a partir de Platão e Demócrito é fascinante em si, mas foge aos limites do presente trabalho. É importante frisar apenas que as contradições nos modernos tratamentos do assunto são tão antigas quanto o pensamento ocidental7. Ao lado dessas duas linhas filosóficas tradicionais, encontramos hoje um outro fator que vem a complicar qualquer tentativa de se entender as diferentes abordagens de conceitos motivacionais. Qualquer compêndio de introdução à psicologia em uso atualmente dá muita importância ao caráter científico da psicologia. Ao discorrer sobre motivação, os autores discutem as várias teorias existentes, 7Ver Marx e Hillix (1963). 122 como se houvesse uma ciência estabelecida com várias abordagens alternativas do mesmo tema, motivação. É raro encontrar-se uma apresentação do assunto em que o autor discuta os diversos conceitos de ciência existentes em diferentes abordagens. Definições de motivação Consideradas as fontes de diversidade no trato do conceito de motivação, vejamos uma amostra, encontrada na literatura sobre o assunto, de como os mais diversos autores fazem referência à motivação. Não houve intenção de usar algum princípio organizador na seqüência desses exemplos (exceto a cronologia); as definições apenas indicam as variedades de abordagens na psicologia da motivação humana. “Um motivo é uma necessidade ou desejo acoplado com a intenção de atingir um objetivo apropriado” (Krench & Crutchfield, 1959, p. 272). “Uma busca dos determinantes (todos os determinantes) da atividade humana e animal”. (Young, 1961, p. 24). “A propriedade básica dos motivos é a energização do comportamento”. (Kimble & Garmezy, 1963, p. 405). “O energizador do comportamento” (Lewis, 1963, p. 560). “Um exame cuidadoso da palavra (motivo) e de seu uso revela que, em sua definição, deverá haver referência a três componentes: o comportamento de um sujeito; a condição biológica interna relacionada; e a circunstância externa relacionada”. (Ray, 1964, p. 101). “Pode-se falar em uma teoria da motivação e significar uma concepção coerente dos determinantes contemporâneos da direção, do vigor e da persistência da ação”. (Atkinson, 1964, p. 274). “Motivação: o termo geral que descreve o comportamento regulado por necessidade e instinto com respeito a objetivos”. (Deese, 1964, p. 404). Rev. Bras. de Ter. Comp. Cogn. 2005, Vol. VII, nº 1, 119-132 O Conceito de Motivação na Psicologia “Motivação é um termo como aprendizagem no sentido de que tem sido usado de numerosas maneiras, com vários graus de precisão. Não nos preocuparemos com seu sentido exato, principalmente porque não tem sido usado de maneira precisa neste contexto”. (Logan & Wagner, 1965, p. 91). “Entendemos por motivo algo que incita o organismo à ação ou que sustenta ou dá direção à ação quando o organismo foi ativado”. (Hilgard & Atkinson, 1967, p. 118). “A psicologia tende a limitar a palavra motivação... aos fatores envolvidos em processos de energia, e a incluir outros fatores na determinação do comportamento”. (Cofer, 1972, p. 2). “Motivação, como muitos outros conceitos na psicologia, não é facilmente delimitado... Inferimos que 'uma pessoa está motivada' com base em comportamentos específicos que a pessoa manifesta ou com base em eventos específicos que observamos estarem ocorrendo”. (Ferguson, 1976, p. 3). “A questão da motivação é a questão 'por que' formulada no contexto do comportamento. Interrogações desse teor podem ser feitas indefinidamente e limitamos o âmbito de nossas respostas ao que delineamos, com certa precisão, como a disciplina da psicologia”. (Evans, 1976, p. 23). “O estudo da motivação é a investigação das influências sobre a ativação, força e direção do comportamento”. (Arkes & Garske, 1977, p. 3). “Mudanças na significância de estímulos são a preocupação básica do estudo da motivação”. (Catania, 1979, p. 61). “Para cada ação que uma pessoa ou animal executa, nós perguntamos: 'Por que ele ou ela fez aquilo'. Quando fazemos esta pergunta, estamos perguntando sobre a motivação daquela pessoa ou animal... Questões sobre motivação, então, são questões sobre as causas de uma ação específica”. (Mook, 1987, p. 3). “Sempre que sentimos um desejo ou necessidade de algo, estamos em um estado de motivação. Motivação é um sentimento interno é um impulso que alguém tem de fazer alguma coisa”. (Rogers, Ludington & Graham, 1997, p. 2) Rev. Bras. de Ter. Comp. Cogn. 2005, Vol. VII, nº 1, 119-132 “Os motivos são concebidos... como forças que são moldadas pela experiência”. (Dweck, 1999, p. 134). “... a motivação é o conjunto de mecanismos biológicos e psicológicos que possibilitam o desencadear da ação, da orientação (para uma meta ou, ao contrário, para se afastar dela) e, enfim, da intensidade e da persistência: quanto mais motivada a pessoa está, mais persistente e maior é a atividade”. (Lieury & Fenouillet, 2000, p. 9). “Em abordagem operacional, (motivação) é o conjunto de relações entre as operações de estimulação ou privação e as modificações observadas no comportamento que se processa após as citadas operações”. (Penna, 2001, p. 19). “... intrinsic motivation occurs when three ''psychological states” are present: experienced meaningfulness of the work, experienced responsibility for outcomes of the work, and knowledge of actual results of the work.” (Thomas, 2002, p. 116) “A motivação tem sido entendida ora como um fator psicológico, ou conjunto de fatores, ora como um processo. Existe um consenso generalizado entre os autores quanto à dinâmica desses fatores psicológicos ou do processo, em qualquer atividade humana. Eles levam a uma escolha, instigam, fazem iniciar um comportamento direcionado a um objetivo...”. (Bzuneck, 2004, p. 9). Nos trechos supracitados vemos claramente que o conceito de motivação é abordado de maneiras muito diferentes e, muitas vezes, contraditórias. Essa miscelânea conceitual evidência não a quantidade de conhecimento que se tem sobre a motivação, mas a falta dele. Skinner (1953), ao justificar a necessidade de uma psicologia científica, afirma que a ciência evolui dos erros, não da confusão. Considerando como corretas as palavras de Skinner, podemos concluir então que grande parte da abundante produção teórica sobre motivação não levará a psicologia a compreender melhor este fenômeno. Para que a psicologia possa lidar melhor com tão importante assunto é necessário refinar os conceitos que se referem a ele (Cunha & Isidro-Marinho, 2005; Michael, 1982, 1993, 2000) estabelecendo referenciais 123 João Cláudio Todorov - Márcio Borges Moreira teóricos que possam ser falseados, que possam ser testados. Outra interessante análise que pode ser feita a partir da leitura dos conceitos apresentados, se levarmos em conta sua cronologia, refere-se à evolução do conceito ou, melhor dizendo, da falta de evolução. Comparemos Krench e Crutchfield (1959, p. 272) com Bzuneck (2004, p. 9). Alguns dos conceitos apresentados acima, muitos deles norteadores do estudo sobre a motivação em determinados períodos históricos, parecem não ir além de simples reelaborações do senso comum, ornamentados com o uso de termos que, numa análise mais cuidadosa, evidenciam nada mais que um raciocínio tautológico. Comparemos alguns dos conceitos apresentados com as frases a seguir, frases estas que poderiam ser elaboradas em uma conversa descontraída entre psicólogos sobre a natureza humana numa mesa de bar: “Um motivo é um desejo ardente que impulsiona o ser à ação” “A motivação está intrinsecamente relacionada aos desejos e impulsos humanos”. “Os impulsos estão intrinsecamente relacionados à motivação e desejos humanos”. “Motivação pode ser entendida como um motivo que leva o indivíduo à ação”. “Motivação é uma força que aciona e direciona o comportamento”. “Motivação é uma energia que aciona e direciona o comportamento”. “Impulso é uma energia que aciona e direciona o comportamento”. “Desejo é uma energia que aciona, motiva e direciona o comportamento”. “Um motivo é um desejo imbuído de significação em si mesmo que impulsiona o ser à execução e consecução de metas, que orienta e estrutura a dinâmica psicológica que, por seu turno, energiza o comportamento”. Os conceitos de ciência, psicologia e motivação “Psicologia, em especial a área da motivação, é bastante confusa pela prática de considerar motivos, ou impulsos, ou instintos, ou necessidades, como a causa do comportamento”.(Bolles, 1967, p. 8). Um primeiro problema a ser resolvido quan- 124 do se discute o conceito de motivação relaciona-se diretamente ao papel da psicologia como uma ciência. Historicamente, conceitos motivacionais surgem como causas do comportamento, e confundem-se com os próprios objetivos da psicologia. “Por que as pessoas se comportam desta ou daquela maneira?” Por mais importante que a questão possa parecer, está formulada de tal maneira que não leva a respostas aceitáveis. Tem sido muito usada por aqueles que preferem tratar de questões que não podem ser empiricamente respondidas. Reformulando a questão, a ciência pode ajudar com seus métodos. “Em quais condições as pessoas se comportam desta ou daquela maneira?” é uma pergunta bem diferente, ainda que à primeira vista não o pareça. Na primeira formulação, pergunta-se “por que?”, na segunda indagase “como?”. A história dos conceitos motivacionais esta principalmente ligada a questões “por que?”. Lindgreen e Byrne (1982), por exemplo, assim se expressam em um manual de psicologia publicado no Brasil em 1982: “As teorias da motivação são uma tentativa... de explicar por que (1) os estímulos evocam respostas; (2) um determinado estímulo evoca uma certa resposta em vez de quaisquer outras concebíveis; (3) certos estímulos têm um valor de recompensa e outros não; (4) certas respostas parecem surgir por si mesmas, sem nenhum desencadeante exterior aparente” (Lindgreen & Byrne, 1982, pp. 214215). Esses quatro itens não foram listados originalmente por Lindgreen e Byrne, mas parecem ter caído no domínio público, pois esses autores não fazer referência à fonte original. O importante aqui é que, em um texto didático que acaba de ser publicado no Brasil, a questão “por que?” é colocada sem discussão. Não é por acaso que esses mesmos autores chegam à conclusão de que “a motivação permanece sendo um conceito indefinível”. Se reformulassem a questão, talvez chegassem à conclusão de que a motivação, como tem sido definida, é um conceito inútil. Rev. Bras. de Ter. Comp. Cogn. 2005, Vol. VII, nº 1, 119-132 O Conceito de Motivação na Psicologia Parafraseando o texto citado, poderíamos escrever: As teorias da motivação deixarão de levar os psicólogos à confusão quando a psicologia puder descrever as condições nas quais (1) os estímulos evocam respostas; (2) um determinado estímulo evoca uma certa resposta em vez de quaisquer outras concebíveis; (3) certos estímulos têm um valor de recompensa e outros não; (4) certas respostas parecem surgir por si mesmas, sem nenhum desencadeante exterior aparente. Na psicologia, as questões “por que” têm frequentemente levado a respostas hipotéticas. Supõe-se uma causa para o comportamento, dá-se um nome a essa causa hipotetizada, e encaixa-se esse conceito numa determinada teoria. Não há preocupação, neste trabalho, de discorrer sobre essas “causas” comuns na literatura psicológica; o leitor interessado pode recorrer a Millenson (1975) e Skinner (1974), entre outros autores. Importa frisar que na ciência as questões “por que” sempre se transformam em questões “em quais condições” antes que haja progresso no conhecimento8. A ciência não estuda causas, estuda relações. Marx e Hillix (1963) colocam muito bem a questão. A ciência, afirmaram, e a psicologia como parte de uma ciência, estuda relações. Distingue-se de outras disciplinas porque estuda relações entre comportamentos e quase tudo que pode estar relacionado ao comportamento. Exemplos de relações estudadas pela psicologia são tantos e tão diversos, que uma descrição exaustiva é impossível. Assim, uma maneira adequada de caracterizar o objeto de estudo da psicologia é aquela oferecida por Harzem e Miles (1978), entre outros: a psicologia estuda interações de organismos, vistos como um todo, com seu meio ambiente. Nestas condições, se a motivação do comportamento humano for interpretada, como freqüentemente o é, (Millenson, 1975) como o conjunto de determinantes ou causas do comportamento, a psicologia da motivação é toda a psicologia. E a tarefa do pesquisador poderia ser a de preparar um elenco de todos os motivos, sua classificação e hierarquização. Assim é como muitos têm tentando proceder. Os resultados têm sido díspares e confusos, deixando transparecer posições ideológicas que dirigem aprioristicamente as conclusões (vejamos o trabalho de Maslow, 1954, por exemplo). Por outro lado, reconhecendo que tudo o que tem sido estudado como motivação compõe o campo da psicologia como um todo, a alternativa é evitar-se a caracterização de um campo especial para a motivação. Quem estiver interessado em motivação humana deve estudar psicologia. Tentativas de resumir e classificar os vários conceitos motivacionais provenientes de diferentes áreas estão condenadas ao fracasso por um imperativo lógico. Conceitos não têm existência independentemente do contexto teórico no qual surgem. Caio Prado Jr., ao discutir a natureza das figuras geométricas, nos oferece um bom exemplo: “Dir-se-á então que os elementos ou partes do círculo o precedem e determinam? Não é possível, porque não podemos conceber circunferência, raios, cordas, etc. sem o círculo. Será então a circunferência que determina todo o resto, como poderia fazer crer o fato de que quando nos vamos ocupar com qualquer questão relativa a círculos começamos a traçar uma circunferência? Mas o que vem a ser essa circunferência senão uma linha traçada num plano e cujos pontos são eqüidistantes de outro ponto situado nesse mesmo plano? Já temos aí, imediatamente e simultaneamente com a circunferência, a introdução de dois elementos estranhos: o centro e os raios (eqüidistância do centro). E tanto assim é que intimados a traçar uma circunferência, somos obrigados, a lançar mão do compasso, a de determinar um ponto (colocação da haste fixa do compasso) que será o centro; e os raios (afastamento das hastes). Algumas considerações da mesma 8No capítulo 2 de Bolles (1967) encontra-se uma visão histórica da evolução dessas duas linhas tradicionais. Veja-se também o primeiro capítulo de Von Wright (1971) e de Stegmuller (1977). Rev. Bras. de Ter. Comp. Cogn. 2005, Vol. VII, nº 1, 119-132 125 João Cláudio Todorov - Márcio Borges Moreira natureza nos mostram que antes de existir a circunferência já existem necessariamente todos os demais elementos do circulo, que, no entanto, por seu turno, implica todos aqueles elementos.” “Essa incoerência resulta fatalmente de todo pensamento baseado na concepção de 'coisas'. O exemplo acima, que não é senão o caso de toda Geometria (aliás, de toda conceituação em geral, sendo que a particularização que estamos fazendo aqui é unicamente porque nos ocupamos especificamente com a Matemática), mostra que os conceitos não têm individualidade própria e existência à parte uns dos outros e dos conjuntos em que se integram. Eles existem em função uns dos outros, bem como dos sistemas que compõe e de que somente para comodidade de expressão os podemos destacar. ” (Prado Jr., 1980, p. 208-209). A busca de um refinamento dos principais conceitos motivacionais desenvolvidos no último século seria um exercício inútil. Vejamos o exemplo do conceito de impulso e as tentativas de caracterizá-lo, chegar à sua essência. “Impulso” (drive) é uma palavra que tem sido utilizada para designar diferentes conceitos em diferentes contextos teóricos9. Comparações das individualidades desses diversos conceitos que recebem um mesmo nome não levam a nada. Análises conceituais que revelem as relações envolvidas nos contextos em que esses conceitos são usados são mais frutíferas. Um magnífico exemplo dessa utilidade de uma análise conceitual é encontrado em Keller e Schoenfeld (1950). A questão das hierarquias dos motivos humanos “Tem sido observado que a maior parte do comportamento humano, em contraste com o dos animais inferiores, é caracterizado por sua natureza organizada, altamente motivada e orientada para um fim.” (Vernon, 1973, p 189). Pela afirmação acima, parece que Vernon desconhece a literatura sobre comportamento animal. É imperdoável que um texto para iniciantes coloque tão superficialmente as diferenças entre o comportamento humano e aquele de animais infra-humanos. Infelizmente, equívocos como esse são comuns na literatura de que dispomos em português. A aparente ignorância esconde um fato mais grave. Encobre um posicionamento idealista que permeia grande parte da literatura sobre motivação. Os exemplos clássicos são os trabalhos de Maslow (1965) e McClelland (1961). Os preconceitos não são apenas relacionados ao comportamento animal. Referem-se principalmente ao comportamento humano, mostrando uma visão elitista da superioridade das classes sócio-economicamente mais favorecidas e dos países industrializados10. Apenas para situar o leitor, listamos alguns dos notáveis seres humanos cujas biografias foram estudadas por Maslow (1965) para a composição de sua obra sobre os motivos humanos: Abraham Lincoln (16º presidente dos Estados Unidos da América; preservou a União durante a Guerra Civil tendo conseguido a emancipação dos escravos); Thomas Jefferson (terceiro presidente dos Estados Unidos; redigiu a declaração da Independência norte-americana); Benjamin Franklin (estadista norte-americano); George Washington (primeiro presidente norteamericano); Albert Einstein (físico, matemático e filósofo alemão); Aldous Huxley (escritor inglês; é dele o livro “Admirável Mundo Novo”); Goethe (escritor e filósofo alemão); Pierre Renoir (renomado pintor francês); Eleanor Roosevelt (norte-americana; participou da criação da UNICEF e da elaboração da Declaração dos Direitos Humanos); e Mahatma Gandhi - que dispensa apresentações. Na filosofia da ciência, esse posicionamento também se refere à distinção entre explicação e entendimento (Von Wright, 1971). Essa dis- 9A história dos vários conceitos de impulso pode ser encontrada em Atinkson (1964), Bindra e Stewart (1966), Bolles (1967) Cofer e Appley (1964). 10Esta afirmação merece um tratamento mais aprofundado, que escapa às limitações do presente trabalho. Uma boa discussão dos trabalhos de Maslow e McClelland é a deAtinkson (1964). 126 Rev. Bras. de Ter. Comp. Cogn. 2005, Vol. VII, nº 1, 119-132 O Conceito de Motivação na Psicologia tinção está intimamente ligada às duas grandes vertentes na história das idéias, a tradição aristotélica e a tradição galiléica - a de explicações teleológicas e a de explicações causais. Na tradição de Aristóteles, o objetivo da ciência é tornar os fatos inteligíveis teleológica ou finalisticamente; na tradição de Bacon e Galileu, é explicar e predizer fenômenos. Na história do método científico, parece ter sido o historiador e filósofo alemão Droysen o introdutor da dicotomia explicação versus entendimento (Von Wright, 1971) no âmbito metodológico. A finalidade das ciências naturais seria explicar; a da história seria entender os fenômenos de seu domínio. Von Wright (1971) nota que no sentido usual dos termos, não fazemos muita distinção entre explicar e entender, porque explicações, sejam causais, sejam teleológicas, visam aumentar nosso entendimento sobre alguma coisa. Mas entender tem algo mais que explicar. “Entender” tem a ver com intencionalidade. “Entendem-se os fins e propósitos de um agente, o significado de um signo ou símbolo, e a significância de uma instituição social ou rito religioso.” (Von Wright, 1971, p. 6). Esta separação de metodologias para as ciências naturais e para a história deixou as ciências do comportamento como uma área de litígio, onde muitas vezes os dois métodos se alternam e/ou confundem no trabalho de um mesmo autor: “Marx mostra uma ambivalência entre uma orientação 'causalista', 'cientística' de um lado e outra 'hermenêuticadialética', 'teleológica'... Marx pode, neste aspecto,... ser comparado a Freud, em cujo trabalho, freqüentemente há uma tendência hermenêutica e teleológica implícita, frequentemente distorcida por uma busca explícita de explicações causais, de orientação típica das ciências naturais.” (Von Wright, 1971, p. 173). É comum encontrarmos o componente de intencionalidade, próprio de análises teleológicas, em pseudo-explicações causalistitas do comportamento motivado (cf., Atkinson, 1964), assim como re-interpretações de dados obtidos pela utilização do método das ciências Rev. Bras. de Ter. Comp. Cogn. 2005, Vol. VII, nº 1, 119-132 naturais em visões humanistas do comportamento (cf., Rogers, 1963). Torna-se importante, pois, especificar as vantagens de se deixar claros nossos pressupostos, métodos e orientação teórica quando falamos de motivação (ou de psicologia em geral). Nesse ponto, uma visão comportamentalista (ou, utilizando o neologismo já consagrado, behaviorista) não tem mistérios. Procuramos não lidar com essências, mas com relações. As vantagens dessa decisão poderão ser mais bem percebidas no seguinte trecho de Stegmuller: “Entender essa filosofia requer que se veja claramente por que as questões que visam à essência, questões do tipo 'Que é...?' não são respondíveis. Segundo já constatamos, não se trata apenas de nos libertarmos duma concepção fundamental da filosofia da essência. Também a correspondente e 'moderna' transformação dessa concepção (por exemplo: 'Que é a definição correta de compreender?') fornece algo que, em princípio, é tão irrespondível como a questão original 'Que é...?'. Ao invés disso, devemos tentar obter uma imagem quanto mais abrangente possível da multiplicidade e da heterogeneidade das situação nas quais empregamos aquelas expressões, cujos significados procuramos captar. De início, tencionávamos alcançar tais significados, dando respostas corretas às questões do tipo 'Que é ...?'. Cientificamo-nos agora de que somente aprendemos o significado daquelas expressões examinando como são corretamente empregadas em várias situações.” (Stegmuller, 1977, p. 466). Vejamos, na psicologia da motivação, um exemplo do que estamos discutindo. Primeiro uma visão humanista, depois nossos comentários. Maslow (1954) propôs um sistema hierárquico de necessidades básicas que tem influenciado especialmente o trabalho na psicologia organizacional e na psicologia do desenvolvimento. Maslow classifica as necessidades humanas, na ordem de prioridade, em fisiológicas, de segurança, de amor e atenção, de estima, e de auto-realização. A hierarquização utiliza dois sistemas de categorias, das necessidades mais puramente biológicas às mais socializadas e das mais simples às mais complexas. Os problemas com a hierarquia começam por aí. Deixando de lado uma preocupação apriorística com hierarquias, ve- 127 João Cláudio Todorov - Márcio Borges Moreira mos que a lista de necessidades obedece à se- usos e, muitas vezes, com pseudo-explicações qüência temporal de desenvolvimento do do comportamento. Descobrimos que esses indivíduo, e refere-se a tipos de interação usos quase sempre levam nossa atenção para a organismo-ambiente que podem ser obser- busca de essências, deixando-nos num beco vados em diferentes tempos de seu desen- sem saída; desviam-nos de um interesse pela volvimento. Mas da constatação de que certos investigação de relações e de condições ante- tipos de interação surgem antes que outros na cedentes. Ao fazer um apanhado dos exem- história do indivíduo, não decorre neces- plos utilizados para falar de motivação, pode- sariamente a conclusão de que há necessi- remos ver que os conceitos motivacionais são dades hierarquicamente superiores ou infe- usados para explicar: riores. Vejamos, por exemplo, o tratamento 1. como certos comportamentos, em deter- alternativo dado por Bijou e Baer (1961) à minadas condições, invariavelmente ocorrem questão. O conceito de hierarquia utilizado na depois de certas alterações no meio ambiente; classificação é um conceito a priori, perten- 2. como certas alterações no ambiente, em cente a um sistema ideológico que se antepõe determinadas condições, são seguidas por aos dados de observação. As razões para essa certos comportamentos e não por outros utilização do conceito não serão encontradas possíveis; nos dados provenientes da experimentação e 3. como certos comportamentos ocorrem da observação em psicologia. Encontraremos ciclicamente, mesmo na ausência de altera- mais informações se estudarmos as ideologias ções no ambiente; dos psicólogos que se utilizam do conceito. 4. como certos comportamentos, em determi- Se resta alguma dúvida sobre os pressupostos nadas condições, ocorrem mesmo na ausência de Maslow e sua hierarquia, as afirmações que de alterações no ambiente; transcrevemos a seguir talvez bastem para 5. como certas alterações no ambiente passam caracterizar seu posicionamento em relação a fazer parte de interações organismo-am- aos motivos e necessidades humanos. biente e outras não. Evitando possíveis equívocos de tradução No trabalho de análise do comportamento, para tão rica terminologia; eis o texto original: procuramos explicações adequadas para “From the point of view of the eternal and absolute essas situações. Ao analisar instâncias desses that mankind has always sought, it may be that the cinco tipos de interações, percebemos que a B-values could also, to some extent, serve this purpose. They are per se, in their own right, not dependent upon human vagaries for their existence. They are perceived, not invented. They are trans-human and trans-individual. They exist dicotomia aprendizagem/motivação é inadequada, e que a explicação dessas instâncias requer o reconhecimento de processos de interação11. beyond the life of the individual. They can be conceived to be a kind of perfection. They could Uma última nota conceivably satisfy the human longing for certainty.” (Maslow, 1967, item XXVIII). Esperamos ter esclarecido o que queremos dizer quando afirmamos que o conceito de motivação, ou de motivo, ou de impulso, ou hierarquia de necessidades, não é útil a uma análise do comportamento humano. Quando examinamos os contextos teóricos nos quais esses conceitos foram desenvolvidos e usados, nos deparamos com uma multiplicidade de Conhecer os “porquês das mazelas humanas” é algo que fascina a todos, psicólogos ou não. Àqueles que não são psicólogos é reservado o direito de “dar qualquer tipo de explicação psicológica” sobre o ser humano (sobre os porquês de seus comportamentos), aos psicólogos não. O comportamento humano (ou processos psicológicos, ou cognição, ou mente, ou psiqué, ou psicodinâmica, etc.) é extremamente 11Ver Bijou e Baer (1961), Harzem e Miles (1978), Catania (1979), Todorov (1989) entre outros. 128 Rev. Bras. de Ter. Comp. Cogn. 2005, Vol. VII, nº 1, 119-132 O Conceito de Motivação na Psicologia complexo. Um grande erro da Psicologia tem sido tentar explicar toda essa complexidade, quando o mais adequado seria tentar descrever sob quais circunstâncias tais comportamentos complexos ocorrem. Quando a Psicologia assim o faz, ela sempre corre o risco de se aproximar da “psicologia do senso comum”. Descobrir sob que circunstâncias tais processos ocorrem é um caminho bem mais seguro e efetivo. É comum em textos introdutórios sobre Motivação e/ou Aprendizagem, sob a perspectiva analítico-comportamental, encontrar exemplos simples como “pressionar uma barra que produz água”, “receber um choque e mudar para outro compartimento da caixa”, entre outros. Comportamentos aparentemente tão simples que parecem não ter relevância para uma formação em Psicologia. É comum também encontrar alunos de Psicologia que acusam o pobre rato de ser preguiçoso, ou de não estar com sede, quando, na realidade, este está apenas se comportando em um esquema de intervalo fixo, e se mostraria “bem mais motivado” caso simplesmente mudássemos o esquema para intervalo variável. Atribui-se ao pobre animal falta de motivação, quando a “explicação” está simplesmente na relação entre seus comportamentos e seu ambiente. Imagine então quantos equívocos podem ser cometidos ao se falar de comportamento humano no mundo fora do laboratório. Se não compreendermos antes os “verdadeiros porquês” dos comportamentos mais simples, correremos grandes riscos na hora de tentarmos compreender os complexos “problemas psicológicos” humanos. Ainda, todas as vezes que atribuímos ao ser humano uma essência intangível pela ciência, que não pode ser compreendida, que não pode ser controlada ou estudada, e que é dada pela subjetividade de cada um, estamos fechando as portas para nós mesmos, fechando as portas para a construção de uma Psicologia mais efetiva, que produza mais resultados e em menos tempo. A essência, por ser essência, não pode ser tocada ou modificada. Cada um dos seis bilhões de habitantes do planeta Terra Rev. Bras. de Ter. Comp. Cogn. 2005, Vol. VII, nº 1, 119-132 é um ser diferente, único. Nossa tarefa, de psicólogos, não é contemplar a subjetividade ou a essência de cada ser humano, mas sim compreender como ela é construída ou, colocado de maneira mais adequada, compreender como são aprendidos os padrões comportamentais a partir dos quais inferimos a existência de um motivo, de uma essência, de uma força propulsora, de uma motivação intrínseca, de uma força motriz, de um instinto, de um impulso, de um desejo, de uma energia libidinal, de uma necessidade, de uma vontade, de uma... Questões de Estudo 1. Qual a contradição existente no conceito de motivação de Vernon (1973). Você concorda com os autores de que há contradição? Justifique. 2. Qual a contradição existente no conceito de motivação de Bergamini (1997). Com qual parte desta definição você concorda? Justifique sua resposta. 3. Com relação à motivação, qual o interesse específico da: a. Psicoterapia b. Psicometria c. Teorias da aprendizagem 4. O que é epistemologia? E um problema epistemológico? 5. Os conceitos de motivação geralmente são acompanhados dos termos desejo, impulso, instinto, força, energia e vontade. Responda com suas palavras: a. O que é um desejo? b. O que é uma vontade? c. O que é um impulso? d. O que é uma força interna? e. O que é uma energia interna? f. O que é um instinto? 6. Você percebeu que existem várias definições diferentes de motivação? Toda esta va- 129 João Cláudio Todorov - Márcio Borges Moreira riedade é boa ou ruim para a Psicologia? Justifique sua resposta. 7. "Entendemos, por motivo, algo que incita o organismo à ação ou que sustenta ou dá direção à ação quando o organismo foi ativado." (Hilgard e Atkinson, 1967, p. 118). Mas o que incita o motivo? 8. "Um motivo é uma necessidade ou desejo acoplado com a intenção de atingir um objetivo apropriado" (Krench e Crutchfield, 1959, p. 272). Qual a diferença entre motivo e intenção? 9. Sempre que sentimos um desejo ou necessidade de algo, estamos em um estado de motivação. Motivação é um sentimento interno - é um impulso que alguém tem de fazer alguma coisa." (Rogers, Ludington e Graham, 1997, p. 2). O impulso leva a ação. Mas o que produz o impulso? 10. "Por que as pessoas se comportam desta ou daquela maneira?... 'Em quais condições as pessoas se comportam desta ou daquela maneira?'". Sobre estas duas perguntas, responda: a. Qual a diferença estas duas formas de perguntar? b. Por que os autores afirmam que a Psicologia deve buscar o "como", e não o "porquê"? c. "A ciência não estuda causas, estuda relações". Relacione esta frase com as perguntas "por que as pessoas..." e "Em quais circunstâncias as pessoas..." 11. "Um grande erro da psicologia tem sido tentar explicar toda essa complexidade, quando o mais adequado seria tentar descrever sob quais circunstâncias tais comportamentos complexos ocorrem". Por que os autores afirmam que a psicologia deve descrever em que circunstâncias os comportamentos ocorrem e não tentar explicar porque eles ocorrem? Referências Allport, G. W. (1953). The trend in motivational theory. American Journal of Orthopsychiatry, 25, 107119. Arkes, H. R. & Garske, J. P. (1977). Psychological theories of motivation. Monterey: Brooks/Cole. Atkinson, J. W. (1964). An introduction to motivation. New York: Van Nostrand. Bergamini, C. W. (1997). Motivação nas organizações. São Paulo: Atlas. Bijou, S. W. & Baer, D. M. (1961). Child development. Vol. 1. A systematic and empirical theory. New York: Van Nostrand. Bindra, D. & Stewart, J. (1966). Motivation. Harmondsworth: Penguin. Birney, R. C. & Teevan, R. C. (1962). Measuring human motivation. New York: Van Nostrand. Bolles, R. C. (1967). Theory of motivation. New York : Harper & Row. Brown, J. S. (1961). The motivation of behavior. New York: McGraw-Hill. Bzuneck, J. A. (2004). A motivação do aluno: aspectos introdutórios. Em: E. Boruchovitch e J. A. Bzuneck (Orgs.) A motivação do aluno, 3ª. Edição, pp. 9-36. Petrópolis: Vozes. Catania, A. C. (1979). Learning. Englewood Cliffs: Prentice-Hall. Cofer, C. N. (1972). Motivation and Emotion. Glenview: Scott, Foresman and Company. Cofer, C. N. & Appley, M. H. (1964). Motivation: theory and research. New York: Wiley. Cunha, R. N. & Isidro-Marinho, G. (2005). Operações estabelecedoras: um conceito de motivação. Em J. Abreu-Rodrigues & M. R. Ribeiro (Orgs.), Análise do Comportamento: pesquisa, teoria e aplicação, 1ª. Edição, pp. 27-44. Porto Alegre: Artmed. Deese, J. (1964). Principles of psychology. Boston: Allyn & Bacon. 130 Rev. Bras. de Ter. Comp. Cogn. 2005, Vol. VII, nº 1, 119-132 O Conceito de Motivação na Psicologia Dweck, A. S. (1999). Self-theories: their role in motivation, personality, and development. Lillington: Edwards Brothers. Evans, P. (1976). Motivação. Tradução de A. Cabral. Rio de Janeiro: Zahar. (trabalho originalmente publicado em 1975). Ferguson, E. D. (1976). Motivation: an experimental approach. New York: Holt, Rinehart & Winston. Hall, C. S. & Lindzey, G. (1957). Theories of personality. New York: Wiley. Harzem, P. & Miles, T. R. (1978). Conceptual issues in operant psychology. Chichester: Wiley. Hilgard, E. R. & Atkinson, R. C. (1967). Introduction to psychology, 4th Ed. New York: Harcourt, Brace & World. Hull, C .L. (1943). Principles of behavior. New York: D. Appleton-Century. Keller, F. S. & Schoenfeld, W. N. (1950). Principles of psychology. New York: Appleton-Century- Crofts. Kimble, G.A. & Garmezy, N. (1963). Principles of general psychology. 2nd Ed. New York: The Ronald Press. Krench, D. & Crutchfield, R. S. (1959). Elements of psychology. New York: Alfred A. Knopf. Lewis, D. J. (1963). Scientific Principles of psychology. Englewood Cliffs: Prentice-Hall. Lieury, A. & Fenouillet, F. (2000). Motivação e aproveitamento escolar. Tradução de Y. M. C. T. Silva. São Paulo: Loyola. (trabalho originalmente publicado em 1996). Lindgreen, H. C. & Byrne, D. (1982) Psicologia: Processos Comportamentais. Rio de Janeiro: LTC. (trabalho originalmente publicado em 1971). Logan, F. A. & Wagner, A. R. (1965). Reward and punishment. Boston: Allyn and Bacon. Marx, M. H. & Hillix, W. A. (1963). Systems and theories in psychology. New York: McGraw-Hill. Maslow, A. H. (1954). Motivation and personality. New York: Harper. Maslow A. H. (1965). Some basic propositions of a growth and self-actualization psychology. Em G. Lundzey e C.S. Hall (Orgs.), Theories of personality, pp. 177-200. New York: Wiley. Maslow, A. H. (1967). A theory of metamotivation: the biological rooting of the value-life. Journal of Humanistic Psychology, 7, 93-127. McClelland, D. C. (1961). The achieving society. Princeton: Van Nostrand. Michael, J. (1982). Distinguishing between discriminative and motivational functions of stimuli. Journal of the Experimental Analysis of Behavior, 37, 149-155. Michael, J. (1993). Establishing operations. The Behavior Analyst, 16, 191-206. Michael, J. (2000). Implications and refinements of establishing operations. Journal of Applied Behavior Analysis, 33, 401-410. Millenson, J. R. (1975). Princípios de análise do comportamento. Tradução de A. A. Souza e D. Rezende. Brasília: Coordenada. (trabalho original publicado em 1967). Mook, D. G. (1987). Motivation: the organization of action. New York: W. W. Norton & Company. Penna, A. G. (2001). Introdução à motivação e emoção. Rio de Janeiro: Imago. Peters, R. S. (1958). The Concept of Motivation. London: Routledge & Kegan Paul. Prado Jr., C. (1980). Dialética do conhecimento. São Paulo: Brasiliense. Rapaport, D. (1960). On the psychoanalytic theory of motivation. Em M. R. Jones (Org.), Nebraska symposium on motivation, Vol. 8, pp. 173-274 Lincoln: University of Nebraska Press. Ray, W. S. (1964). The Science of psychology: an introduction. New York: MacMillan. Rogers, C. R. (1963). Toward a science of the person. Journal of Humanistic Psychology, Fall, 72-92. Rogers, S., Ludington, J. & Graham, S. (1997). Motivation & learning: A teacher's guide to building excitement for learning & igniting the drive for quality. 3Th Ed. Evergreen: Peak Learning Systems. Skinner, B. F. (1953). Science and human behavior. New York: MacMillan. Skinner, B. F. (1974). About behaviorism. New York: Alfred A. Knopf. Rev. Bras. de Ter. Comp. Cogn. 2005, Vol. VII, nº 1, 119-132 131 João Cláudio Todorov - Márcio Borges Moreira Stegmuller, W. (1977). A filosofia contemporânea. Vol. 1. Tradução organizada por A. Fiorotti. São Paulo: EPU/EDUSP. Thomas, K. W. (2002). Intrinsic motivation at work. San Francisco: Berrett-Koehler. Todorov, J. C. (1989). A psicologia como o estudo de interações. Psicologia: Teoria e Pesquisa, 5, 325- 347. Vernon, M. D. (1973). Motivação humana. Tradução de L. C. Lucchetti. Petrópolis: Vozes. (trabalho original publicado em 1969). Von Wright, G. H. (1971). Explanation and Understanding. London: Routledge & Kegan Paul. Young, P. T. (1961). Motivation and emotion: a survey of the determinants of human and animal activity. New York: Wiley. Recebido em: 17/02/2005 Primeira decisão editorial em: 17/05/2005 Versão final em: 22/06/2005 Aceito em: 25/06/2005 132 Rev. Bras. de Ter. Comp. Cogn. 2005, Vol. VII, nº 1, 119-132 

source169

O que é psiquiatria? Psiquiatria é o campo da medicina que cuida dos transtornos mentais e problemas emocionais das pessoas. A área de abrangência da psiquiatria é bastante ampla e inclui desde o tratamento das situações mais comuns – ansiedades, depressões, situações de crise existencial, somatizações, transtornos alimentares; até os quadros mais graves – como as esquizofrenias, transtorno afetivo bipolar e dependência de álcool e drogas. O psiquiatra faz sua formação em medicina por 6 anos e depois se  especializa através da residência médica por mais 03 anos. É um profissional que está apto a diagnosticar e tratar o sofrimento psíquico a partir de recursos biológicos, por exemplo, a partir do uso criterioso de medicamentos e através de recursos de elaboração das vivências pessoais, pela psicoterapia.

source170

Ciências & Cognição 2009; Vol 14 (3): 204-213 <http://www.cienciasecognicao.org> © Ciências & Cognição Submetido em 16/05/2009 | Revisado em 23/10/2009 | Aceito em 29/10/2009 | ISSN 1806-5821 – Publicado on line em 30 de novembro de 2009 Revisão Reflexões sobre o conceito de criatividade: sua relação com a biologia do conhecer Reflections about the creativity concept: relationship with the knowledge biology Ronnie Fagundes de Brito , Tarcisio Vanzin e Vânia Ulbricht Programa de Pós Graduação em Engenharia e Gestão do Conhecimento (EGC), Universidade Federal de Santa Catarina (UFSC), Florianópolis, Santa Catarina, Brasil Resumo O termo criatividade é utilizado para descrever determinados comportamentos do sujeito ou grupo social, e normalmente está associado à expressão artística e à inovação tecnológica. Analisar a criatividade permite compreender os fatores que influenciam o surgimento de comportamentos criativos. Deste modo, são apresentadas definições, critérios e mecanismos associados às causas e resultados da criatividade e do comportamento criativo. Os elementos e processos associados à criatividade são, inicialmente, caracterizados por meio de conceitos tradicionais e, posteriormente, são relacionados à teoria da biologia do conhecer. A partir deste relacionamento é possível encontrar fundamentos adicionais e explicações mais detalhadas para as definições, critérios e mecanismos associados à criatividade e compreendê-la segundo conceitos que complementam sua definição tradicional. © Cien. Cogn. 2009; Vol. 14 (3): 204213. Palavras-chave: criatividade; acoplamento estrutural; biologia do conhecer. Abstract The word creativity is used to describe certain behaviors of the person or group, and is usually associated with artistic expression and technological innovation. Analyze the creativity allows to understand the factors that influence the emergence of creative behavior Definitions, criteria and mechanisms associated to the causes and outcomes of creativity and creative behavior are presented The elements and processes associated with creativity are initially characterized by the traditional concepts are then related to the theory biology of knowledge. From this relationship it is possible to find additional grounds and more detailed explanations for definitions, criteria and mechanisms associated with creativity and understand creativity under concepts that complement it´s traditional definition. © Cien. Cogn. 2009; Vol. 14 (3): 204-213. Keywords: creativity; structural coupling; knowledge biology. 1. Aspectos da criatividade A inteligência é inerente a todos os seres humanos. É uma dimensão onde todos diferem, não existindo duas pessoas que possuam exatamente o mesmo perfil. Diante desta variedade de perfis, é possível identificar determinados tipos de inteligência presentes nos sujeitos e estes tipos podem ser sistematizados em sete grupos principais: lingüística ou 204 Ciências & Cognição 2009; Vol 14 (3): 204-213 <http://www.cienciasecognicao.org> © Ciências & Cognição Submetido em 16/05/2009 | Revisado em 23/10/2009 | Aceito em 29/10/2009 | ISSN 1806-5821 – Publicado on line em 30 de novembro de 2009 verbal, lógico-matemática, espacial, musical, corporal-cinestésica, interpessoal e intrapessoal (Gardner, 2003). Em todos esses grupos, o sujeito pode exibir comportamento criativo, visto que diferentes aspectos desse comportamento inteligente, quando analisados sob uma perspectiva neuropsicológica, resultam da utilização difusa de variadas regiões cerebrais, ou de sistemas específicos, que controlam diversas formas de comportamento e cooperam na realização de uma tarefa (Chávez-Eakle et al., 2007). Basicamente, a criatividade pode ser conceituada como um conjunto de capacidades que permitem uma pessoa comportar-se de modos novos e adaptativos em determinados contextos (Mouchird e Lubart, 2002). Criatividade é também a capacidade de criar uma solução que é ao mesmo tempo inovadora e apropriada (Sternberg e Lubart, 1999). Newell e colaboradores (1963) utilizam quatro critérios para categorizar determinada solução como criativa: • A solução é nova e útil, tanto para o indivíduo quanto para a sociedade; • A solução requer que sejam rejeitadas idéias previamente aceitas; • A solução resulta de intensa motivação e persistência; • A solução é obtida a partir do esclarecimento de um problema que era inicialmente vago. De acordo com o primeiro critério, a criatividade pode ser distinguida entre a que está relacionada ao indivíduo que a produz, e a relacionada ao reconhecimento da produção individual pela sociedade, denominadas respectivamente criatividade psicológica e criatividade histórica (Boden, 1990). Para Boden (1990), a criatividade também difere quando ela surge da exploração de um espaço conceitual estabelecido ou emerge da transformação ou transcendência deste espaço conceitual, o que se enquadra nos segundo e terceiro critérios de Newell e colaboradores (1963). Barbosa (2003), ao abordar o fenômeno da criatividade, considera que a investigação do comportamento criativo requer a análise da interação entre o indivíduo e seu ambiente. Para Fisher (2004), a atividade criativa vai além da relação entre o sujeito e o mundo de seu trabalho ou das relações entre um individuo e outros seres humanos, pois grande parte da criatividade humana apresenta-se em atividades que acontecem em contextos no qual a interação (distribuída no tempo, espaço e com outras pessoas) e os artefatos que incorporam conhecimento do grupo são fatores que contribuem no processo. Em termos estéticos, a criatividade é difícil de definir, pois está relacionada a contextos temporais e sociais, e pode existir em diferentes níveis inter-relacionados, como perceptual, narrativo e teórico (Cope, 2005). Assim, geralmente é possível reconhecer algo como criativo quando são observados casos individuais, mas não é possível formar regras genéricas sobre o que definitivamente é o produto do comportamento criativo. Para Brown (1989), a criatividade é composta por quatro componentes: processo, produto, pessoa ou entidade e situação, dos quais o produto é o componente principal e sem o qual a criatividade não faz sentido. De modo a explicar fenômenos cognitivos como a criatividade, Fauconnier e Turner (1998) propõem uma teoria sobre Conceptual Blending, um processo não previsível que integra conhecimentos de diferentes origens, utilizando um conjunto de princípios cognitivos cujo resultado é um conceito com identidade e estrutura independentes, mas ao mesmo tempo ligados ao conhecimento original. Cunha (2005), ao analisar a capacidade de escrita, maturidade emocional, operatoriedade e criatividade num grupo de crianças, apresenta uma relação entre erros e criatividade, em que verifica que: 205 Ciências & Cognição 2009; Vol 14 (3): 204-213 <http://www.cienciasecognicao.org> © Ciências & Cognição Submetido em 16/05/2009 | Revisado em 23/10/2009 | Aceito em 29/10/2009 | ISSN 1806-5821 – Publicado on line em 30 de novembro de 2009 “Com relação aos erros cometidos no ditado e os níveis de criatividade e operatoriedade [..] não foi possível detectarmos correlações positivas, o que demonstra que um indício de dificuldade de aprendizagem na escrita e/ou uma dificuldade de aprendizagem leve não suscita necessariamente níveis de criatividade precários e ausência de operatoriedade em dado conteúdo.” (Cunha, 2005: 288) Wolfradt e Pretz (2001) identificam uma associação entre características de personalidade, como receptividade a novas experiências, intuição e extroversão, a maiores índices de criatividade entre indivíduos. Deste modo, a criatividade é referenciada como a capacidade de operar em dado conteúdo, e está mais associada à personalidade do que à facilidade de aprendizagem. Nessa direção, Alencar (1997) acrescenta que “se o indivíduo se percebe e se avalia como competente, capaz e criativo, ele tende a ter mais confiança em expressar idéias e em exibir comportamento criativo. Por outro lado, se o indivíduo se percebe como incapaz e não criativo, esta percepção irá refletir em suas ações, limitando as possibilidades de uma expressão mais plena de seu potencial e talento.” Alencar (1997: 8) O ambiente tem papel fundamental tanto para a emergência quando para a repressão da criatividade. Os fatores de bloqueio à criatividade podem ser agrupados em categorias, como barreiras perceptivas, culturais, ambientais, emocionais, intelectuais e expressivas ou então de ordem social, ligadas a valores, normas e pressupostos existentes na sociedade (Alencar e Martinez, 1998). Land e Jarman (1990) descrevem uma pesquisa na qual crianças foram testadas e acompanhadas até a idade de quinze anos e identificaram um índice decrescente de criatividade em relação a idade dos sujeitos. Outra amostra analisada indicou que a correlação entre idade e criatividade permanece negativa. O quadro 1 (abaixo) apresenta a proporção com que a criatividade decai com o passar do tempo, segundo a medição de Land e Jarman (1990). Idade (anos) Pessoas testadas Individuos altamente criativos 5 1600 98% 10 1600 30% 15 1600 12% > 25 200 000 2% Quadro 1 - Percentual de indivíduos altamente criativos em relação a faixa etária (Fonte: Land, Jarman, 1990). Para Gomes e colaboradores (2006), na avaliação de um produto potencialmente criativo, um avaliador utiliza funções de avaliação de performance de modo a determinar o quanto este produto atende aos requisitos de um problema. A elaboração desta função de avaliação é uma forma de expressão do conhecimento deste avaliador. Pereira (2007) apresenta o termo 'criatividade artificial', afirmando que computadores são capazes de demonstrar comportamento criativo a partir de fundamentos computacionais. O termo designa a habilidade que mecanismos construídos têm em apresentar soluções inovadoras a diferentes problemas. Como exemplo de 'criatividade computacional', Salge e 206 Ciências & Cognição 2009; Vol 14 (3): 204-213 <http://www.cienciasecognicao.org> © Ciências & Cognição Submetido em 16/05/2009 | Revisado em 23/10/2009 | Aceito em 29/10/2009 | ISSN 1806-5821 – Publicado on line em 30 de novembro de 2009 colaboradores (2008) descrevem os algoritmos genéticos como mecanismos inspirados na evolução biológica, onde a idéia é possuir um espaço genômico equivalente a um espaço de busca. Soluções geradas por indivíduos de uma população são avaliadas por uma função de aptidão. Após a seleção, os indivíduos escolhidos são reproduzidos em uma próxima geração e modificados por meio de mutação e recombinação. Ao final de várias gerações, é possível obter um conjunto de soluções aproximadamente ótimas. Essa abordagem é apresentada por Ventrella (1995), que aplica algoritmos genéticos para a animação de personagens. Três critérios principais foram utilizados para a avaliação de determinada solução como adequada: a velocidade de caminhada, elevação da cabeça e estabilidade do esqueleto da personagem. Deste modo, o comportamento do personagem evolui em função de critérios de seleção definidos pelo animador. As redes neurais artificiais atuam em complemento às abordagens de inteligência artificial baseadas em conceitos evolucionistas. Essas redes funcionam em analogia às redes neurais naturais, sendo o neurônio o elemento estrutural fundamental na sua construção. Em analogia a rede neural natural, as redes neurais artificiais também são capazes de demonstrar comportamento criativo. O imagitron, um tipo especifico de rede neural, consiste em duas redes neurais acopladas, em que uma gera sequências de informações derivadas de experiências prévias, e outra rede neural avalia as ideias geradas, baseando-se em seu estado interno. As ideias aceitas geram a realimentação do sistema. Este mecanismo é usado na sintetização de faces e na composição de músicas (Thaler, 1997). A partir da caracterização do que é compreendido como criatividade, sob pontos de vista individual, social, ambiental e computacional, a próxima sessão contextualiza a criatividade diante a teoria da biologia do conhecer. 2. Criatividade e a biologia do conhecer Inteligência e criatividade são emergências de sistemas complexos, deste modo a descrição biológica do sujeito enquadra-se na linha de pensamento dos sistemas adaptativos complexos, nos quais se analisam os processos de adaptação entre agentes e sistemas, permitindo que estes existam como um todo (Stacey, 1996). Souza (2001), ao descrever as correntes filosóficas a respeito do fenômeno da criatividade, apresenta a perspectiva da criatividade como força vital. Esta corrente é derivada da teoria da evolução de Darwin e considera a criatividade como “manifestação de uma força inerente a vida”, pois esta “se organiza e regula a si mesma e porque está continuamente originando novidades” (Sinnott, 1962, apud Kneller, 1978). Alencar (1993), ao descrever a psicologia humanista, reafirma que a criatividade é a realização dos potenciais do ser humano. Para isso o sujeito deve possuir três características: receptividade à experiência, com maior permeabilidade à novos conceitos, opiniões, percepções e hipóteses; sintonia com o momento presente, permitindo adaptação e organização contínua de sua personalidade; e confiança em seu organismo como meio de comportar-se satisfatoriamente em cada momento de sua existência. Neste contexto, a criatividade é analisada segundo uma concepção neurobiológica que apresenta elementos teóricos aplicáveis à compreensão de seus diferentes aspectos e do próprio comportamento criativo. Maturana (1987) descreve o sujeito como um sistema autopoiético, que produz seus próprios componentes e regula a si mesmo, e como tendo um sistema nervoso fechado e plástico que opera em congruência com seu organismo. Ele caracteriza a cognição do sujeito como sendo o comportamento adequado a determinado contexto, ou então a resposta adequada a pergunta de um eventual observador. Para explicar como este comportamento 207 Ciências & Cognição 2009; Vol 14 (3): 204-213 <http://www.cienciasecognicao.org> © Ciências & Cognição Submetido em 16/05/2009 | Revisado em 23/10/2009 | Aceito em 29/10/2009 | ISSN 1806-5821 – Publicado on line em 30 de novembro de 2009 adequado surge, Maturana (1983) inicialmente descreve como ocorrem a percepção e a visão em um organismo, e como estas funções estão sujeitas não somente as características internas de seus sistemas, mas também ao histórico de interações que o sujeito que está a perceber realizou em seu meio. Para que este histórico de interações ocorra, é preciso o acoplamento estrutural entre organismo e meio, ou então entre organismos. O conceito de acoplamento estrutural afirma que “sujeito e meio vão se acoplando de tal forma que naquele há uma invenção de caminhos evolutivos não dependentes de situações previamente existentes, mas da forma ativa que assumiu esse acoplamento” (Thoma e Pellanda, 2006: 128). O acoplamento estrutural acontece, por exemplo, quando se adquire um novo aparelho eletrônico e não se conhece a forma de operá-lo. A principio aperta-se botões e observa-se os efeitos dessas ações sobre o dispositivo desconhecido. Num ciclo recursivo, em que interações anteriores influenciam (mas não determinam) o curso das novas interações, chegase a um ponto em que se pode operar adequadamente o dispositivo anteriormente desconhecido. Neste processo de acoplamento estrutural, o sistema nervoso plástico realiza e destrói sinapses de modo a refletir o novo estado interno do organismo. Ao utilizar um programa de computador, como um editor de texto, o usuário se habitua ao modo de acessar menus e de executar comandos. Quando se torna necessário o uso de um aplicativo com estrutura de menus e comandos diferentes, o organismo modifica o acoplamento estrutural existente, ou realiza um novo acoplamento, para se acomodar à estrutura do novo aplicativo. Caso essa modificação ou o novo acoplamento não ocorra, tornase impossível a utilização do novo aplicativo. A figura 1 ilustra processos de deriva estrutural que determinado organismo pode experimentar. Durante o histórico de interações, organismo e meio podem se modificar recursivamente. O organismo mantém sua organização e sua identidade, mas varia sua estrutura, adaptando-se. Na figura, pode-se observar 3 organismos inicialmente idênticos (A, A’ e A”), os quais realizam históricos de interações diferentes durante os momentos T1 a T5. Estes organismos, apesar de serem idênticos, inicialmente, e estruturalmente determinados, não realizam um mesmo histórico de interação, pois o acoplamento entre meio e organismo acontece de maneira diferente para cada um deles, durante T1 a T5. Entretanto, ao final, em T5, pode-se observar coerência entre A, A’ e A”. Figura 1 - Deriva estrutural apresentada por três organismos distintos (adaptado de Maturana, 1990). 208 Ciências & Cognição 2009; Vol 14 (3): 204-213 <http://www.cienciasecognicao.org> © Ciências & Cognição Submetido em 16/05/2009 | Revisado em 23/10/2009 | Aceito em 29/10/2009 | ISSN 1806-5821 – Publicado on line em 30 de novembro de 2009 Um exemplo de deriva estrutural é citado por Donohue (2003), ao afirmar que a habilidade das plantas em sentir seu ambiente permite que estas respondam plasticamente. Estas respostas plásticas, por sua vez, frequentemente alteram o ambiente, de modo que elas possam modificar a si mesmas e seu ambiente por meio de diferentes mecanismos. Nesse contexto, o organismo, visto como um sistema autopoiético, apresenta a característica de autonomia, pois um sistema vivo deve operar como um sistema homeostático determinado estruturalmente e que mantém sua organização sob condições de contínua mudança estrutural, para não se desintegrar. Para Maturana, (1978) esta capacidade de estar se adaptando ao meio denomina-se criatividade e quanto mais complexas forem estas interações mais desenvolvido é o organismo. Diante da ocorrência de interações compartilhadas entre sujeitos, um sistema social emerge quando os membros de um conjunto de seres vivos constituem, com sua conduta, uma rede de interações que funciona como meio no qual eles se realizam como seres vivos, e no qual eles conservam sua organização e adaptação. Neste sistema social, seus membros atuam em uma co-deriva natural contingente com sua participação nessa rede de interações. O conjunto de condutas encadeadas que resultam do acoplamento estrutural recíproco entre organismos estruturalmente plásticos denomina-se de domínio consensual (Maturana, 1978). Para Maturana (1978), o mecanismo fundamental para operar em um sistema social humano é a linguagem. Deste modo, as interações linguísticas ocorrem de forma recursiva até o momento em que o processo levar seus organismos a domínios consensuais desconhecidos ou que não se intersectam. Maturana (1978) complementa afirmando que: “Palavras constituem operações no domínio de existência, como seres vivos, dos que participam na linguagem, de tal modo que o fluir de suas mudanças corporais, posturas e emoções tem a ver com o conteúdo de seu linguajar. [..] o que fazemos em nosso linguajar tem conseqüências em nossa dinâmica corporal, e o que acontece em nossa dinâmica corporal tem conseqüências em nosso linguajar.” (Maturana, 1978: 16) Nesta relação entre linguagem e dinâmica corporal, a emoção no ser vivo tem o papel de direcionar as ações do sujeito. Para Maturana (1978:18) “emoções são disposições corporais que especificam a cada instante o domínio de ações em que se encontra um animal (humano ou não), e [..] o emocionar , como o fluir de uma emoção a outra, é o fluir de um domínio de ações a outro.” Boden (1990) acrescenta que a criatividade estende o espaço consensual existente. A figura 2 ilustra como ocorre esta expansão do domínio consensual: os sujeitos A e B compartilham um domínio consensual. Do mesmo modo, os sujeitos B e C pertencem a um domínio consensual distinto. Por meio da linguagem, B e C interagem, formando outro domínio consensual. A e B, e C e D, conversam, trazendo elementos do novo domínio consensual formado por B e C, que pode expandir qualquer um dos domínios consensuais existentes ou formar novos. Figura 2 - Transformação de domínios consensuais. 209 Ciências & Cognição 2009; Vol 14 (3): 204-213 <http://www.cienciasecognicao.org> © Ciências & Cognição Submetido em 16/05/2009 | Revisado em 23/10/2009 | Aceito em 29/10/2009 | ISSN 1806-5821 – Publicado on line em 30 de novembro de 2009 3. Considerações finais Os sujeitos, em seu histórico de interação com seu ambiente, por meio do acoplamento estrutural, e também no histórico de conversação com outros sujeitos, por meio da linguagem, passam a atuar em domínios consensuais variados. A criatividade relativa ao próprio sujeito acontece na forma de sua constante adaptação a seu meio, com a conservação de sua organização e variação de sua estrutura. Já a criatividade relativa à sociedade, acontece na mudança dos domínios consensuais, fazendo com que sujeitos passem a atuar em outros domínios ao que está habituado ou então com a formação de novos domínios consensuais. Além disso, o sujeito ao pertencer a múltiplos domínios conceituais torna-se um agente de mudança ao realizar a troca de experiências entre esses domínios. A medição ou qualificação sobre determinado processo, produto, sujeito ou situação como criativa ocorre dentro de um domínio consensual, pois se torna necessária uma linguagem capaz de descrevê-los e avaliá-los. Deste modo, sujeitos que qualificam outros sujeitos como criativos são capazes de fazê-lo apenas se houver um domínio consensual comum entre sujeitos observadores e sujeitos observados. Neste contexto, a determinação de critérios para criatividade significa a formação de um argumento coercitivo baseado em uma realidade absoluta, ou então uma realidade pertencente ao observador, a qual os sujeitos analisados conhecem apenas parcialmente por meio de percepção, cognição e linguagem. Maturana (1987) afirma que um observador a partir de uma realidade absoluta é intrinsecamente impossível, pois a realidade em que se vive se reflete em realidades sujeitodependentes, cada qual pertencente a determinados domínios consensuais. Deste modo, por mais que o observador pertença a diferentes domínios consensuais e realidades, haverá sempre um domínio consensual que não foi experimentado e conhecido por este suposto observador absoluto. Isso explica porque muitas vezes não é claro ao observador o motivo pelo qual uma peça de arte foi considerada uma obra-prima ou então porque determinada musica marca um novo estilo musical. Com o passar do tempo, aumenta a quantidade de interação com o meio e a realização de novos acoplamentos estruturais. Quando a forma de interação já esta definida para as situações em que o acoplamento estrutural se realizou, ao ser exposto a novas situações com os mesmos elementos, o comportamento do organismo está sujeito à forma com que este acoplamento estrutural inicial se realizou. Esse fato é observado com o registro da deriva estrutural, do sujeito ou seu grupo, em formalismos, como no Design Rationale. Nessa metodologia, o registro de decisões de projeto auxilia o projetista a internalizar informações que o auxiliarão no futuro, entretanto o registro formalizado das decisões tomadas prejudica a criatividade (Horner e Atwood, 2006). Diante a teoria da biologia do conhecimento e da caracterização da criatividade apresentada na primeira sessão, a criatividade pode ser vista como atividade biológica, cognitiva, e também como fenômeno social. O processo a partir do qual emerge o fenômeno que se denomina de criatividade inicia-se pela percepção, entendida como a operação de distinção de unidades simples ou compostas a partir de um background. Por meio de seu organismo em acoplamento estrutural, o sujeito interage com seu meio, exibindo adaptação ao ser exposto a situações inéditas e apresentando a conduta adequada necessária à sua existência. O aspecto cognitivo é verificado observando-se a conduta adequada às expectativas de um observador, assim o comportamento criativo é basicamente a adequação de estados internos do sujeito e de suas ações em situações inéditas. Através de sua cognição, os sujeitos interagem e criam uma linguagem. A linguagem permite formar a autoconsciência do sujeito e 210 Ciências & Cognição 2009; Vol 14 (3): 204-213 <http://www.cienciasecognicao.org> © Ciências & Cognição Submetido em 16/05/2009 | Revisado em 23/10/2009 | Aceito em 29/10/2009 | ISSN 1806-5821 – Publicado on line em 30 de novembro de 2009 também operar nos sistemas sociais e domínios consensuais. Alterações na linguagem acarretam alterações no domínio consensual e no sistema social. A criatividade, conforme anteriormente indicado, consiste em uma conduta adequada de um sujeito, ou grupo de sujeitos, observados segundo critérios de um observador. Para o sujeito ou grupo criativo, ações criativas nada mais são do que a adaptação, com variação de sua estrutura, para manutenção da identidade diante um meio com constantes mudanças. Deste modo, a criatividade resulta em elementos que são inéditos ao nosso ambiente, como uma nova forma de realizar determinada tarefa ou novo artefato criado para atender requisitos antes não notados. Ela também pode ocorrer dentro do organismo vivo, entre as partes de seus sistemas ou entre sistemas, como o acoplamento estrutural entre sistema auditivo e sistema motor. A criatividade, assim, não acontece espontaneamente, mas demonstra-se no decorrer das interações do sujeito com o meio, e nos efeitos que estas interações tem sobre o próprio sujeito e grupos sociais dos quais faz parte. Para além das conceituações contidas na bibliografia de base aqui utilizada, ela consiste num fenômeno que possui uma natureza biológica/individual e outra social: a natureza individual está relacionada à autopoiése do sujeito, que adapta sua estrutura sem perda da organização diante das novas situações. Já a natureza social da criatividade está fundamentada na expansão de espaços ou domínios consensuais, ocorrendo por meio de interações na linguagem. Cabe ressaltar, ainda, seu aspecto temporal, decorrente do histórico de interações entre sujeito e ambiente ou entre sujeitos, tanto anterior quanto posterior a sua manifestação. Além disso, a criatividade possui uma dimensão emocional, que interfere nas possíveis ações criativas do sujeito. 4. Referências bibliográficas Alencar, E.M.L.S. (1993). Criatividade. Brasília: Edunb. Alencar, E.M.L.S. (1997). O estímulo à criatividade no contexto universitário. Psicologia Escolar e Educacional, 1 (3). Alencar, E.M.L.S.; Martinez, A.M. (1998). Barreiras à expressão da criatividade entre profissionais brasileiros, cubanos e portugueses. Psicologia Escolar e Educacional, 2 (1), 2332. Barbosa, J.I.C. (2003) A criatividade sob o enfoque da analise do comportamento. Revista Brasileira de Terapia Comportamental e Cognitiva. 5 (2), 185-193. Boden, M. (1990). The Creative Mind: Myths and Mechanisms. London: Weidenfeld and Nicholson. Brown R. (1989). Creativity: What are we to measure? Em: Torrance, E.P.; Glover, J.; Ronning, R. e Reynolds, C. (Eds.). Handbook of Creativity (pp. 3-32), Springer. Chávez-Eakle, R.A., Graff-Guerrero, A., García-Reyna, J.-C., Vaugier, V., Cruz-Fuentes, C. (2007) Cerebral blood flow associated with creative performance: A comparative study. NeuroImage, 38 (3), 519-528. Cope, D. (2005). Computer Models of Musical Creativity. Cambridge: MIT Press. Cunha, C.A. (2005). Escrita, maturidade emocional, operatoriedade e criatividade num grupo de crianças de Uberlândia. Psicologia Escolar e Educacional, 9 (2), 279-290. Donohue, K. (2003). Setting the Stage: Phenotypic Plasticity as Habitat Selection. International Journal of Plant Sciences, 164 (S3). Fauconnier G. e Turner M. (1998). Conceptual Integration Networks. Cognitive Science, 22 (2), 133–187. Fisher, G. (2004). Social Creativity: Turning Barriers into Opportunities for Collaborative Design. Em: Clement, A.; Van den Basselaar (Orgs.), Anais, Eighth conference on 211 Ciências & Cognição 2009; Vol 14 (3): 204-213 <http://www.cienciasecognicao.org> © Ciências & Cognição Submetido em 16/05/2009 | Revisado em 23/10/2009 | Aceito em 29/10/2009 | ISSN 1806-5821 – Publicado on line em 30 de novembro de 2009 Participatory design: Artful integration: interweaving media, materials and practices (pp. 152-161). Toronto, Canada. Gomes, P.; Seco, N.; Pereira F.; Paiva, P.; Carreiro, P.; Ferreira, J.L. e Bento, C. (2006). The importance of retrieval in creative design analogies. Knowledge-Based Systems, 19 (7), 480488. Gardner, H. (2003, abril). Multiple Intelligences after Twenty Years. Trabalho apresentado na American Educational Research Association, Chicago, Illinois. Retirado em 28/06/2009, no World Wide Web: http://www.pz.harvard.edu/PIs/HG_MI_after_20_years.pdf . Horner J. e Atwood, M.E. (2006). Creativity Using DR formalisms. Em: Anais, Proceedings of the 4th Nordic conference on Human-computer interaction: changing roles. Kneller, G.F. (1978). Arte e ciência da criatividade. São Paulo: Ibrasa. Land,G. e Jarman, B. (1990). Ponto de Ruptura e Transformação. São Paulo: Cultrix. Magro, C.; Graciano, M. e N. Vaz (Eds) (1997). Humberto Maturana: A Ontologia da Realidade. Belo Horizonte: Editora UFMG. Maturana, H.R. (1978). Biology of language: epistemology of reality (Magro, C., Trad.). Em: Magro, C.; Graciano, M. e N. Vaz (Ed.) (1997). Humberto Maturana: Ontologia da Realidade. Belo Horizonte: Editora UFMG. Maturana, H.R. (1983). What is to see? (Vaz, N. Graciano M.; Magro C.; Pereira A.M., Trad.). Em: Magro, C.; Graciano, M. e N. Vaz (Ed.) (1997). Humberto Maturana: Ontologia da Realidade. Belo Horizonte: Editora UFMG. Maturana, H.R. (1987). Everything is said by an observer (Vaz, N., Trad.). Em: Magro, C.; Graciano, M. e N. Vaz (Ed.) (1997). Humberto Maturana: Ontologia da Realidade. Belo Horizonte: Editora UFMG. Maturana, H.R. (1990). Biology of self-consciousness (Vaz, N.; Magro, C., Trad.). Em: Magro, C.; Graciano, M. e N. Vaz (Ed.) (1997). Humberto Maturana: Ontologia da Realidade. Belo Horizonte: Editora UFMG. Mouchiroud, C. e Lubart, T. (2002). Social creativity: A cross-sectional study of 6- to 11-yearold children. Int. J. Behav. Develop., 26 (1), 60-69. Newell, A.; Shaw, J.G. e Simon, H.A. (1963). The process of creative thinking. Em: Gruber,H.E.; Terrell,G. e Wertheimer,M. (Orgs.). Contemporary Approaches to Creative Thinking, (pp. 63-119). New York: Atherton. Pereira, F. C. (2007). Creativity and Artificial Intelligence: A Conceptual Blending Approach, Applications of Cognitive Linguistics. Amsterdam: Mouton de Gruyter. Salge, C.; Lipski, C.; Mahlmann,T. e Mathiak, B. (2008). Sandbox '08. Em: Anais, Proceedings of the 2008 ACM SIGGRAPH symposium on Video games. ACM Siggraph Video Game Symposium. Sinnot, E. (1962) Creative imagination: man’s unique distinction. The graduate journal. University of Texas. Souza, B.C.C. (2001). Criatividade: uma Arquitetura Cognitiva. Dissertação de Mestrado, Programa de Pós-Graduação em Engenharia de Produção. Universidade Federal de Santa Catarina, Florianópolis, SC. Stacey, R. (1996) Complexity and Creativity in Organizations. San Francisco: Berret-Koehler Publishers. Sternberg, R.J. e Lubart, T.I. (1999). The Concept of Creativity: Prospects and Paradigms. Em: Sternberg, R.J. (Ed.). Handbook of Creativity. Cambridge University Press. Thaler, S. L. (1997). U.S. Patent No. 5,659,666. Device for the autonomous generation of useful information. Haverstock, Garrett & Roberts Thoma, A. S. e Pellanda, N.M.C. (2006). As novas tecnologias como mediadoras nos processos de in/exclusão dos surdos na escola e na sociedade. Perspectiva, Florianópolis, 24 212 Ciências & Cognição 2009; Vol 14 (3): 204-213 <http://www.cienciasecognicao.org> © Ciências & Cognição Submetido em 16/05/2009 | Revisado em 23/10/2009 | Aceito em 29/10/2009 | ISSN 1806-5821 – Publicado on line em 30 de novembro de 2009 (especial), 119-137. Ventrella, J. (1995). Disney Meets Darwin: the Evolution of Funny Animated Figures. Ann. Proc. Comp. Animation, 95, 35-43. Wolfradt, U. e Pretz, J.E. (2001) Individual differences in creativity: personality, story writing, and hobbies. Eur. J. Personality, 15 (4), 297-310. Nota (1) Sinnot, E. Creative imagination: man’s unique distinction. The graduate journal, University of Texas, Spring, 1962, p. 194-210, apud Kneller, G. F. Arte e ciência da criatividade. 17 ed. São Paulo: Ibrasa, 1978, p. 36. - R.F. de Brito é Graduado em Sistemas de Informação (UFSC) e Mestre em Engenharia e Gestão do Conhecimento, com ênfase em Mídia e Conhecimento na Educação. E-mail para correspondência: ronniefbrito@gmail.com. T. Vanzin é Doutor em Engenharia. Atua como Professor no Programa de Pós-Graduação (EGC-UFSC). E-mail para correspondência: tvanzin@yahoo.com.br. V.R. Ulbricht é Graduada (Licenciatura Plena) em Matemática, Especialista em Desenho, Mestre e Doutora em Engenharia de Produção (UFSC). 213 

source171

Unicamp MC 906 A Inteligência Artificial Ciência Cognitiva HIPNOSE Carlos Romeu Tibério – RA 008284 Leandro Rodrigues Magalhães de Marco – RA 009089 Silvia Petean – RA 840999 Campinas, junho de 2004 OBJETIVO Pretendemos aqui expor conceitos fundamentais sobre hipnose, um assunto aboradado em ciência cognitiva. Entendemos que nosso modelo de inteligência somos nós mesmos (homo sapiens), então buscamos entender processos de pensamento/ação dos seres humanos, como forma de buscar modelos, conceitos implantáveis para embutir inteligência em programas. Os conceitos aqui tratados foram expostos de forma e linguajar bem básicos (direcionado para o público que não é profissional de qualquer área ligada à prática de hipnose) ORIGENS Embora transes e várias formas de meditação façam parte de diferentes culturas desde seus primórdios, um estudo científico do que podemos chamar hipnose só se deu no final do século XVIII. O paida hipnose moderna se chama Franz Mesmer, um médico austríaco. Mesmer acreditava que o hipnotismo era uma força mística que fluía do hipnotizador ao hipnotizado (que chamou de “magnetismo animal”). A hipótese de Mesmer que o poder que está por trás da hinose vem do hipnotizador, e que , de alguma forma, é infringido ao sujeito, prevaleceu por certo tempo. Este elemento mágico de seua teoria, embora tenha tido crédito inicialmente, foi logo depois descartado Por homenagem a Mesmer , o termo hipnose fico conhecido como Mesmerismo1. INTRODUÇÃO O que há de verdade sobre as idéias pre-concebidas sobre hipnose? É um método que permite o controle sobre a vontade própria das outras pessoas? Permite implante de memórias falsas? Torna os hipnotizados capazes de feitos sobrenaturais? Estas crenças populares têm alguma semelhança com as práticas de hipnose, mas a concepção atual do processo difere delas em vários pontos. Os que são sujeitos a traness hipnóticos não são escravos de seus “mestres”; têm vontade própria. E não estão num estado meio sonolento – de fato, estão num estado hiper-atento. O entendimento sobre o processo avançou no último século, mas ainda guarda seus mistérios. Este trabalho vai explicar as teorias populares de hipnose e explorar formas que os hipnotistas usam para praticar a sua “arte”. O QUE É HIPNOSE 1 ‘Hinotizar’ até hoje convive com seu sinônimo ‘mesmerizar’. A ciência ainda não tem uma explicação completa de como se dá o processo. Esta é só mais uma peça no grande quebra-cabeça que é explicação de como funciona a mente humana. Assim sendo, é bom nos acostumarmos com o fato de que algum mistério sempre reste, pois dificilmente uma explicação definitiva será encontrada... Mas os profissionais da psiquiatria/psicanálise entendem suas principais características e têm modelos de seu funcionamento. Definem-na como um estado de transe, caracterizado por extrema sugestibilidade, relaxamento, e imaginação elevada. Não é como o sono, pois o sujeito está alerta o tempo todo; pode ser comparado ao estado de sonho acordado, ou ao estado de “se perder” vendo um filme ou lendo um livro. Fica-se perfeitamente consciente, mas filtram-se os estímulos próximos externos, focando-se intensamente no objeto pensado, com a exclusão quase total de qualwuer outro pensamento. O objeto de imaginação, como filmes, livros, ou sonhos acordados, pode paracer real a ponto de causar emoções (eventos pensados podem causar emoções reais, como medo, raiva, alegria, tristeza, surpresa). Alguns pesquisadores clssificam tais tanses com forams de auto-hipnose. Milton Erickson, um aclamado hipnotisa do século XX, sustenta que as pessoas se auto-nipnotizam diariamente.Mas a maioria dos psiquiatras focam-se no estado de transe causado por exercícios intencionais de relaxamenteo e foco. Esta hipnose profunda é normalmente comparada com oestado mental relaxado entre o sono e o estado desperto. Definição da Associação americada de Psicologia, Divisão de Hipnose Psicológica, 1993: “Hipnose é um procedimento durante o qual um profissional de saúde ou pesquisador sugere que um cliente, paciente, ou um sujeito experimente mudanças de sensações, percepções, pensamentos e comportamentos. O contexto hipnótico é geralmente estabelecido por um procedimento de indução. Embora haja muitas induções hipnóticas diferentes, a maioria inclui sugestões de relaxamento, calma e bem-estar. Instruções para pensar sobre experiências agradáveis são também comumente incluídas em induções hipnóticas. As pessoas respondem diferentemente à hipnose. Algumas descrevem sua experiência como um estado alterado de consciênica, outras como um estado de atenção focada onde se sentem muito calmos e relaxados. Independente de como e de que grau com qe respondem, a amioria descreve a experiência como agradável. Algumas pessoas respondem muito bem a sugestões hipnóticas, outras menos. A habilidade de uma pessoa em responder a sugestões hipnóticas pode ser inibida por medos e desconfianças derivadas de alguns conceitos errados. (...) [possível controle do comportamento do hipnotizado pelo hipnotizador]. Hipnotizados geralmente permanecem conscientes de quem são, onde estão e, a menos que a amnési tenha sido sugerida, lembram-se do que se passou durante a hipnose. A hipnose facilita que as pessoas experimentem sugestões, mas não as forá a ter estas experiências2.” 2 Executive Committee of the American Psychological Association Division of Psychological Hypnosis [1993, Fall]. Psychological Hypnosis: A Bulletin of Division 30, 2, p. 7 O PROCESSO CONVENCIONAL Na hipnose convencional, o hipnotizado vê as sugestões do hipnotizador comosua próprias, e como se fossem realidade. Se lhe é sugerido que a língua tem 2 vezes o tamanho normal, essle terá dificuldade para falar. Se lhe foi sugerido que stá tomando um mikshake, vai sentir o gosto e o geladinho na boca e na garganta. Se lhe [e sugerido medo, pode suar de pânico. Mas o tempo todo o hipnotizado está consciente que é tudo imaginário. É como brincar de faz-de-conta (como as crianças), num nível intenso. Neste estado mental as pessoas se sentem desinibidas e relaxadas. Presumivelmente porque descartaram as dúvidas e preocupações que põem suas acões em cheque. De novo dá para fazer analogia com assistir um filme: você não se preocupa com trabalho, família, contas a pagar, ... quando assiste.Você só pensa no que está na tela. Neste estado você está altametne sugestonável, isot é, se lhe é sugerido fazer algo (pelo hipnotizador), você acolhe a idéia totalmente. (por isto o estado hpnótico costuma seer tão divertido:pesoas normalmente discretas podem passar a fazer besteiras, destramelar a falar, cantar, ..., sem medo de embaraços. O senso de moralidade e segurança ficam de botuca durante a experiência, entretanto. Um hipnotista não pode obrigá-lo a fazer o que você não quer. O QUE ESTÁ POR TRÁS DO PROCESSO A escola de pensamento sobre hipnose predominante advoga que é uma forma de acessar a mente subconsiente diretamente (normalmente se está atento somente ao pensamento consciente, enquanto a mente subconsciente faz todo o “pensamento de fundo”, acessando as informações que lhe possibilitam seguir com o pensamento consciente). Seu subconsciente também se encarrega do que você faz automaticamente (respirar, processar informações que o corpo recebe, por exemplo). O subconsciente faz a maior parte do processo de pensar e decidir muitas coisas. Quando se está acordado, a mente consciente avalia todos estes pensamentos, decide tansformar em ação certas decisões, processa novas e transmite para a mente subconsciente. No sono, a mente subconsciente se desliga, e a subconsciente reina soberana. Profissionais da área teorizam que os exercícios de foco e relaxamento da hipnose trabalham para acalmar e subjugar mente subconsciente, de forma a tornar seu papel menos ativo no processo de pensamento. Neste estado ha consciência, mas a mente consciente fica por trás da mente subconsciente. Isto permite ao hipnotizador e ao hipnotizado trabalhar diretamente como subconsciente. É como se o processo acessasse diretamente um painel de controde do cérebro. CONSCIENTE E SUBCONSCIENTE A idéia da hipnose colocar a mente consciente de escanteio e do hipnotizador poder conectar a mente subconsciente diretamente ganhou muita aceitação no meio psiquiátrico, especialmetne porque explica a maioria das características do estado hipnótico bem. Como, por exemplo, no caso de inibição: a mente consciente é que põe os limites, enquanto o subconsciente é o centro de imaginação e impulso. Se essta segunda está “livre”, os filtros que da promeira não se aplicam, e a pessoa fica mais solta e criativa. Também explica a reação automática a impulsos e sugestões: Os hipnotizados são capazes de fazer as coisas mais bizarras, de acordo com esta teoria, porque sua mente consciente não está filtrando e a informação que lhe vem. Parece que a sugestão do hipnotizador vem diretamente do subconsciente, em vez de vir de outra pessoa. Reage-se automaticamente a estes impulsos e sugestões, como se faria aos seus próprios pensamentos. É claro, a mente subconsciente tem uma consciência, instinto de sobrevivência e idéias próprias, então há várias coisas com a qual não vai concordar. O subconsciente regula suas sensações corporais (palato, tato, visão) e os sentimentos (emoções). Quando a porta de acesso é aberta, e o hipnotizador pode falas diretamente ao subconsciente, ele pode engatilhar todos estes sentimentos/sensações, de forma a você poder sentir o gosto do milkshake, sentir contentamento e satisfação, e um outro grande número de sensações. Além disto, o subconsciente é o armazém de todas as suas memórias. Sob hipnose, pode-se acessar eventos completamente esquecidos. Há vezes em que o psicanalista usa hipnose para trazer à tona memórias relacionadas a um problema pessoal, de forma a auxiliar na resolução deste. Também pelo mesmo mecanismo, uma vez que a mente está num estado de tal forma sugestionável, pode-se criar falsas memórias! (por isto os psicanalistas têm que ser muito cuidadoso na exploraçõa do passado de pacientes). As basese desta teoria psicológica da hipnose estão calcadas em sua maioria sobre raciocínio lógico, mas há alguma evidência psicológica que a suporta. TÉCNICAS Os métodos utilizados pelos hipnotizadores variam. Entretanto todos eles requerem alguns pré-requisitos básicos: – A pessoa precisa querer ser hipnotizada. – A pessoa precisa acreditar que pode ser hipnotizada. – A pessoa precisa se sentir confortável e relaxada. Se estes requisitos são cumpridos, o hipnotizador pode levar a pessoa ao transe hipnótico, usando variados métodos. As técnicas mais comuns são: – Indução por olhar fixo Este é o método visto freqüentemente em filmes, onde o hipnotizador balança um relógio de bolso em frente da pessoa. A idéia básica deste método é fazer com que a pessoa foque sua atenção em um objeto muito intensamente, de maneira a se desligar de qualquer outro estímulo. Enquanto a pessoa foca a atenção no objeto, o hipnotizador fala-lhe em baixo tom, levando-a a relaxar. Esta técnica era muito popular nos primórdios da hipnose, mas não é muito utilizada atualmente porque não funciona em um grande percentual da população. – Rápido A idéia deste método é sobrecarregar a mente com comandos repentinos e firmes. Se os comandos forem fortes e o hipnotizador estiver suficientemente convencido, a pessoa perderá o controle da consciência. Este método funciona bem para hipnose em público, porque a presença de uma audiência, coloca a pessoa que será hipnotizada em uma situação limite tornando-a muito mais suscetível aos comandos do hipnotizador. – Relaxamento progressivo Este é o método mais utilizado pelos psicanalistas. Falando à pessoa em voz baixa e calma, o hipnotizador gradualmente traz o paciente a um completo relaxamento e atenção, facilitando a hipnose. Autohipnose e fitas de meditação utilizam este método. – Perda de equilíbrio Este método cria uma perda de equilíbrio com agitações rítmicas e vagarosas. Pais colocam seus bebês para dormir utilizando este método milenar. Antes do hipnotizadores colocarem a pessoa em transe total eles geralmente testam o desejo e capacidade destes serem hipnotizados. O típico método de teste é fazer várias sugestões simples como “Relaxe seus braços completamente” e passar para sugestões que pedem para a pessoa distorcer pensamentos normais ou não ter descrença, como por exemplo “Faça de conta que você não tem peso”.. DIVERSÃO OU PROFISSÃO Em shows de hipnose que ocorrem em Las Vegas (USA), as técnicas de hipnose são utilizadas para fins de entretenimento. É uma experiência incrível assistir alguém hipnotizando pessoas comuns. O poder da sugestão, imaginação e a atenuação da inibição fazem um fantástico show. Mas estas demonstrações são uma parte mínima de tudo o que a hipnose pode fazer (as sugestões nestes casos são intencionalmente banais para assegurar que ninguém irá se machucar). O hipnotizador usa seu acesso ao subconsciente apenas para brincar com o hipnotizado. Em casos mais sérios, este acesso é usado para produzir mudanças na pessoa. O exemplo mais difundido da mudança de comportamento através de hipnose é o tratamento de controle de hábitos. Para este fim, o hipnotizador foca no hábito que está arraigado no subconsciente (fumar, por exemplo). Com o acesso ao “painel de controle” da mente, o hipnotizador pode ser capaz reprogramar o subconsciente para reverter o comportamento. Alguns hipnotizadores fazem isto conectando algo negativo com o mau hábito (um exemplo é sugerir que fumar causa náusea e se isto é efetivamente programado, a pessoa começará a passar mal quando pensar em fumar). Uma outra alternativa é construir um desejo de poder, sugerindo ao subconsciente que você não precisa de cigarros e não os quer. Controle de hábito é comumente praticado em massa em cursos ou com fitas ou CDs. Uma vez que o tratamento não é especificamente voltado para a pessoa e é rápido, estes programas não são freqüentemente efetivos. Mesmo se o tratamento tem resultados positivos a curto prazo, há uma grande chance de recaída. Sessões de hipnose diretas e individuais tendem a ter melhores resultados. FISIOLOGIA DA HIPNOSE Numerosos estudos compararam “sinais corporais”de pessoas hipnotizadas com os de pessoas não hipnotizadas. Em sua maioria, há significantes mudanças físicas associadas com o estado de transe hipnótico. As batidas do coração e a respiração diminuem seus ritmos, mas isto é devido ao relaxamento envolvido no processo, não ä hipnose propriamente dita. Entretanto parece haver mudanças reais na atividade do cérebro. A mais notável destas vem da observação de eletreencefalogramas (EEGs), medidas da atividade elétrica cerebral. As pesquisas em EEG demonstram que o cérebro produz diferentes ondas cerebrais (ritmos de ovltagem elétrica dependentes ddo estado mental). Sono profundo tem leituras diferentes do estado de sono, que é diferenet do estado acordade, que é diferente do estado relaxado. Estudos mostram que pessoas hipnotizadas são levadas para o estado de maior freqüência das ondas cerebrais, associadas com o estado completamnete desperto. As funções das ondas cerebrais não são um indicador definitivo de como a mente opera, mas seu padrão casa com a hipótese que a mente consciente se “retira” durante a hipnose e a subconsciente toma um papel mais ativo. Pesquisadore também estudaram padrões do córtex cerebral que ocorrem durante a hipnose. Nestes estudos, pessoas hipnotizadas mostraram redução da atividade no lado direito do córtex cerebral, e aumento no lado direito (neurologistas acreditam que ohemisfério direito do córtex centraliza o controle lógico do cérebro, operando em dedução, razão e convenção; o hemisfério direito, contrastando, controla a imaginação e criatividade). Uma diminuição na atividade do hemisfério direito bate com a hipótese que a hipnose subjuga a influência inibidora da mente. Concomitantemente, um aumento na atividade do lado direito do cérebro apóia a idéia de uqe a mente subconsciente, impulsiva e criativa, toma o controle. Esta não é uuma evidência conclusiva, mas dá crédito a que a hipnose libere a mente subconsciente Nota: como suprote adicional, vale lembrar que milhões de pessoas praticam hipnose regularmente, e milhões se submetem a ela, afirmando que o processo funciona com eles. CURA PSÍQUICA/PSIQUIÁTRICA (Vimos já que a hipnose pode ser usada para tirara maus hábitos) Uma aplicação relacionada coma hipnose é a hipnoterapia psiquiátrica. Ela usa sessões de hipnose para trabalhar com problemas pessoais profundos e intrincados. A trapia tenta quebrar padrões negativos de ocmportamento, com “programas massivos de controle de hábitos”. Pode ser particularmetne efetiva no controle de fobias, medos sem fundamento de certos objetos e situações3. Outra forma de atuação da hipnoterapia e trazer ao nível consciente problemas psiquiátricos de fundo. Acesso a medos, memórias e emoções reprimidas pode ajudar a esclarecerquestões difíceis e trazer soluções para problemas crônicos. HIPNOSE FORENSE A hipnose pode resgatas memórias dormentes que auxiliem a soluções de casos legais. Nesta prática, o hipnotizador acessa memórias profundas e reprimidas de um crime passado, que possam ajudar a identificação de criminosos ou de detalhes do crime. É uma aplicação controversa da hipnose, uma vez que hipnose também permite implantação de falsas memórias... HIPNOTERAPIA MÉDICA Outra aplicação controversa da hipnose. Médicos e líderes espirituais suportam a idéia de que a sugestãohipnótica pode aliviar dores e curar doenças em alguns pacientes. A idéia que suporta esta hipótese é de que mente e corpo são intrincadamente interconectados. Ao receber a sugestão, o subconsciente deve fazer acontecer a mudança sugerida. Há vários casos que ilustram esta idéia. Usando somente indução hipnótica, muitas mulheres deram a luz com dores/desconfortos mínimos. Vários pacientes de câncer tratados com hipnose juram que ela ajuda a administrar a dor da quimioterapia; alguns dão o crédito de sua recuperação à hipnoterapia. O sucesso da hipnoterapia parece ser inegável; entretanto alguns médicos atribuem a responsabilidade dos resultados a outros fatores. 3 Só por curiosidade, vamos citar um fato: Yung estava trabalhando com um paciente (europeu) que tinha repetidamente um sonho em que ele era morto com um tiro numa escadaria de certo lugar em Paris. Ele às vezes tinha (por necessidades profissionais) que ir a Paris a negócios, e não ia, pois tinha um mau pressentimento. Yung trabalhou com o paciente na eliminação da fobia e teve sucesso. O paciente enfrentou seu medo, e foi a Paris. E aconteceu que ele foi de fato assasinado em Paris com um tiro numa escadaria!!! HÁ ALGO MÁGICO AÍ? Na história recente da nipnose, houve dezenas de técnicas e explicações do fenômeno. A única constante sobre o assunto é o fato de que algo de fato acontece, que as pessoas sujeitas ao processo realmente entram num estado em que fica anormalmente sugestionáveis e desinibidas. Céticos modernos têm uma explicação sonora e convincente deste estado nãousual: presão social e influência do hipnotista seriam suficientes para convencer as pessoas que elas deveriam agir de certa forma. Quando se encontram atentos às sugestões, pensam que devem estar num transe hipnótico. Propenentes desta teoria creem que esta crença sozinha pode ser suficiente para promover mudanças consideráveis numa pessoa. Nesta visão, um hipnotizador não é alguém que pode sondar os recônditos escondidos de sua mente, mas alguém com autoridade e carisma suficientes para convencê-lo a acompanhá-lo. Enfim, eles colocam o fenômeno da hipnose como um efeito-placebo4. Acaba que a explicação da hipnose fica muito ligada à teoria de (qualquer forma de) transe. Quando uma pessoa é convencida de que uma mudança foi feita em seu subconsciente, ela registra isto como um fato. E como qualqure fato, esta informação se enraíza na mente subconsciente. Então, mesmo que o estado hipnórtico seja apenas uma ficção da imaginação da pessoa, as sugestões hipnóticas ainda podem mexer com suas crenças mais profundas – e o resultado é o mesmo! 4Efeito produzido pela crença de que fazer algo vai produzir resulatdos esperados. Advoga-se que uma vontade forte é capaz de porduzir/modificar/influenciar estados físicos, como dor e doenças. Numerosos estudos já mostraram que administração de pílulas com açucar em pacientes já provocou que gissem diferentemente, apenas porque achavam que deviam. PEQUENO GLOSSÁRIO Estado Alterado de Consciência Termo usado por alguns cientistas – e criticado por outros, que não concordam com o termo ‘estado’ – que denota uma condição diferente do estado disperto (acordado), do sono, ou de estados meditativos. (se bem que alguns estados meditativos também podem ser interpretados como estados alterados de consciência) Hipnotizabilidade Capacidade de um indivíduo ser hipnotizado. Medida em uma escala continua, baseada em testes que classificam as pessoas quanto a sua responsividade a sugestões. Muitas aplicações clínicas de hipnose não requerem um alto grau de hipnotizabilidade dos pacientes Escalas de Hipnotizabilidade Medidas baseadas na responsividade a sugesstões baseadas na leitura de scripts-padrão, com diferentes níveis de dificuldade; pode-se fazer um paralelo com testes de medida de inteligência. Sugestibilidade Habilidade de responder a sugestões sem prévia indução hipnótica. Relacionada à capacidade de imaginação (e não à fraca força de vontade) Sugestão Indicações verbais ou não-verbais para agira ou pensar da forma que o hipnotizador indica, de forma automática, involuntária ou sem esforço. FONTES DE PESQUISA http://www.howstuffworks.com/hypnosis.htm http://www.hypnosis-research.org/hypnosis http://www.apmha.com http://hypnosistreatmentcenter.com http://science.howstuffworks.com/brain.htm Obs: a pesquisa em livros foi prejudicada pela greve na universidade, pois bibliotecas onde gostaríamos de pegar livros estavam fechadas. / 

source172

Agorafobia Perspectivas fenomenológica e existencial GONÇALO REIS (*) JOSÉ A. CARVALHO TEIXEIRA (**) A experiência de quem sofre pode continuar a ser a mesma, os critérios de diagnóstico continuam a evoluir. (Davidson, 2004) 1. INTRODUÇÃO A finalidade deste artigo é reflectir sobre a compreensão do fenómeno psicopatológico agorafobia e sobre o que é a experiência agorafóbica, a partir das perspectivas fenomenológica e existencial. Mais do que uma categoria nosológica, interessa-nos a compreensão fenomenológica da experiência agorafóbica e o seu significado existencial. Phobos era um deus grego que costumava ser evocado para assustar os inimigos. A palavra fobia apareceu há mais de 2000 anos atrás, na terminologia romana, aquando da descrição de hidrofobia como um sintoma da raiva, mas só começou a ser usada no jargão psiquiátrico no século XIX, embora as descrições de medos fóbicos tenham existido muito antes (Goodwin, 1983). Segundo a CID-10, estados fóbicos definem-se (*) Mestrando em Relação de Ajuda – Perspectivas da Psicoterapia Existencial, Instituto Superior de Psicologia Aplicada, Lisboa, Portugal. (**) Instituto Superior de Psicologia Aplicada, Lisboa, Portugal. Sociedade Portuguesa de Psicoterapia Existencial, Lisboa. como sendo estados neuróticos com medo anormalmente intenso perante certos objectos ou situações específicas que normalmente não causariam esse efeito. Se a ansiedade tende a ampliar-se de uma situação ou objecto específico para uma variedade de circunstâncias, então aproxima-se ou torna-se idêntica ao estado de ansiedade e deve classificar-se como tal (Vallejo, 2006). Uma fobia é um medo persistente, irracional e involuntário que surge perante uma situação ou um objecto específico. O medo é reconhecido pelo indivíduo como excessivo e o comportamento de evitamento pode ser incapacitante. Existem quatro factores invariantes que caracterizam as fobias: a persistência do medo, o evitamento da situação temida, a irracionalidade percebida e o grau de incapacidade associado. Actualmente, consideram-se três grupos de perturbações fóbicas: fobias simples, fobia social e agorafobia. Agorafobia significa medo fóbico de espaços abertos, mas designa actualmente uma perturbação fóbica constituída por fobias múltiplas e difusas, associadas a ansiedade generalizada e redução progressiva da possibilidade de afastamento dos locais onde o sujeito se sente seguro. Para além do medo fóbico dos espaços abertos, a perturbação agorafóbica inclui outros medos fóbicos associados aos transportes públicos (comboios, autocarros, metropolitano, intoleráveis quando cheios de gente), aos espaços fechados (túneis e elevadores, por exemplo), ao estar sozinho em casa, e a estar longe de casa, O DSM IV-R estabelece a distinção entre per- 675 turbação agorafóbica com e sem ataques de pânico. Embora o fenómeno psicopatológico seja comum, a história natural de cada uma é diferente. De facto, muitas vezes a limitação agorafóbica surge após a experiência de um ataque de pânico, o que conduz a ansiedade antecipatória e que leva ao evitamento das situações temidas. Contudo, existem casos nos quais o quadro agorafóbico não é precedido de ataque de pânico, aparecendo em indivíduos com história de experiência psicopatológica de temática ansiosa e, nestes casos, a agorafobia está mais circunscrita a determinadas situações, tais como autocarros, metropolitano, elevadores, entre outras. A perturbação agorafóbica tende a complicar-se por depressão, relacionada com os sentimentos de inferioridade e/ou de incapacidade que emergem perante as limitações condicionadas por evitamentos múltiplos, mas também por comportamento dependente, que significa geralmente uma forma de lidar com a ansiedade agorafóbica, uma modalidade de obtenção de tranquilização. Karl Jaspers descreveu a experiência agorafóbica da seguinte maneira: “Quando o paciente deve atravessar uma praça ou se encontra numa rua deserta diante de fachadas altas e largas, apossa-se dele um enorme sentimento de medo de morrer, ligado a um tremor generalizado, pressão no peito, palpitações, sensações de calafrio ou de calor que sobe para a cabeça, transpiração, sensação de estar preso ao solo ou de fraqueza das extermidades, com medo de cair” (Jaspers, 1959). Na consciência agorafóbica mostra-se uma afectação vincada da espacialidade. Segundo Guimarães Lopes (2006), “A raiz sânscrita spray, donde derivou o termo espaço, tem o significado original de ‘desenhar´. Desenhar é espacializar uma ideia. (...) o design das nossas relações intencionais a partir do que as torna tangíveis e peculiares. Já não estamos a falar de espaço mas de uma qualidade, a ‘espacialidade’. Isso acontece quando a finitude (necessidade) é interceptada pela infinitude (possibilidade).” Heidegger (cit. por Santos, 1996) referia-se à espacialidade como: “... uma abertura luminosa, que dá luz e significação ao espaço dos objectos e ao espaço compartilhado com outros seres humanos...” A partir desta definição, para além de uma vivência global e ligada intencionalmente ao objecto que se apresenta perante o sujeito, há um conceito que surge como central na abordagem clínica da espacialidade: a significação. De facto, sendo o Homem capaz de construir signi- ficados, é na atitude para com o espaço que habita e que o rodeia que podemos compreender a espacialidade. O facto da referência principal no espaço orientado ser o próprio corpo sobreposto num eixo vertical, que nos é revelado pela experiência da gravidade, mas também horizontal que nos possibilita direccionarmo-nos no espaço, mostra a importância que a consciência do corpo adquire para a compreensão da agorafobia. Porém, quando se fala em termos psicopatológicos da espacialidade, e tendo em conta o constante movimento que é o devir da existência, poderá existir uma hiper-ordenação da espacialidade, na qual a estrutura rígida e sequencial prevalece na relação e, por outro lado, pode observar-se a espacialidade vivida como caos ou buraco negro onde tudo se consome, levando à indefinição anárquica das possibilidades de relação. No caso da agorafobia a espacialidade é caracterizada pela vivência da distanciação, onde tudo está como muito distante para o indivíduo e onde a constante procura de referências espaciais tem papel importante na estruturação da espacialidade. O conceito de espaço orientado refere-se ao que experimentamos no dia a dia, uma vez que somos a referência, quer no eixo horizontal quer vertical. Cada dimensão tem o seu valor específico, há objectos, limites, distâncias e direcções que podem ter o mesmo comprimento, mas serem valorizadas de formas bastante diferentes, dependendo se estão a ser experimentadas no nosso espaço próximo ou remoto. É o corpo humano que condiciona a experiência do espaço, quer pela sua mobilidade quer pelos orgãos dos sentidos, por isso o espaço orientado não pode ser visto como um continuum vazio, “[... tem limitações e conteúdos, é mapeado por objectos que têm um “dentro” e um “fora”...]” (May, 1967). Binswanger descreveu o espaço afectivo como uma experiência determinada pelo humor ou tonalidade afectiva, é a qualidade espacial existente ao mesmo tempo que experimentamos o espaço orientado. Definiu o eixo vertical como a base da existência humana, considera que a vida é uma constante tentativa de movimento para cima, para nos sentirmos “leves”, claramente uma alusão ao conceito de equilíbrio emocional. Minkowski (cit. por Santos, 1996) definiu dois subtipos no espaço afectivo: o espaço claro, que possui uma perspectiva, um horizonte e permite a amplitude da vida e que tem como característica 676 fundamental a distância vivida, o espaço livre entre dois pontos que permite o salto no desconhecido, no encontro fortuito entre indivíduos. Por outro lado existe também o espaço escuro, no qual deixa de existir a distância vivida e o espaço vital sofre um estreitamento que cerca e penetra a existência do indivíduo. 2. PERSPECTIVA FENOMENOLÓGICA DA AGORAFOBIA 2.1. Espaço vivido na agorafobia É através do espaço que se exprime o campo do possível e a estrutura de si, estrutura essa que inclui simultaneamente a relação com o mundo de possibilidades. Nesta relação dialéctica, o espaço vivido é a relação do ser conSIgo. São as direcções de sentido de si que podem fornecer um modelo heurístico de compreensão de configurações psicopatológicas. Tendo a experiência humana o foco no ser-em, na situação, a qual: “actualiza a experiência do Homem, como um movimento permanente de retotalização e redifinição situacional, do ser em relação ao seu Todo” (Charbonneau, 2004), se ser-no-mundo não actualiza, está perante um bloqueio, preso numa configuração que, no caso fóbico, é o ser aquém de si. Ser-aquém representa um bloqueio no qual o Homem perdeu a possibilidade de habitar o espaço total e integral, de se estender nas suas possibilidades. É um obstáculo existencial, identificado pela direcção de sentido que demonstra uma posição, um lugar que no caso é o ser-aquém, de um ponto de vista psicopatológico. De qualquer forma, Charbonneau (2004) salientou que essa posição não é necessariamente negativa, uma vez que pressupõe uma situação na qual os sentidos podem reabrir-se e o desenlace tornar-se possível, uma vez que o espaço vivido não é um espaço empírico mas um lugar de expressão da presença humana na estrutura espacial global na qual a perturbação representa um afastamento dessa estrutura. No caso do fóbico surge uma ideia fixa pelo afastamento do próximo, quer no espaço afectivo, quer no espaço social. O espaço vivido do agorafóbico caracteriza-se por uma relação obsessiva com estabelecimento de um limite espacial, no qual tem de se manter sem nunca o ultrapassar. Os sintomas são determinados pelo ultrapassar desse limite, cuja solução é encontrada pelo regresso afectivo ao aquém. O agorafóbico está fixo no medo de se perder no muito distante, que é definido pelo medo de seralém, em qualquer dimensão. A agorafobia seria, então, uma expressão desse ultrapassar o limite e o aquém a que está condicionado que, por sua vez, é dinâmico e indica quer um lugar (o lugar do fóbico), quer um movimento de retirada desse lugar, que o define. A retirada é uma expressão do agorafóbico para regressar ao aquém do “muito distante” no qual se pode perder, estando constantemente de prevenção, em permanente inquietação. A agorafobia é, assim, considerada a manifestação central das patologias de ser-em-retirada-de-si ou patologias de inibição. O espaço é vivido como um lugar de exposição, no qual o risco de se perder ao meio e muito distante da margem é constantemente projectado. Na experiência agorafóbica há uma divisão entre o espaço familiar, de reencontro afectivo e o espaço de perda, de ser-aquém. Contudo, dialeticamente existe entre ambos os espaços um limite elaborado pelo agorafóbico para poder manter-se aquém. O limite é sempre elaborado para que se consiga manter aquém, sem nunca o ultrapassar. O muito distante estrutura por isso o espaço do agorafóbico. Pode assumir a forma de ser-ao-meio, a igual distância do ponto de partida como do ponto de chegada, ou ao meio de um lugar, ou ao meio de um espaço público, como aqueles que ele evita, criando assim uma posição de ausência de referencial que se traduz na ansiedade em situações chave. O ponto de chegada torna-se sempre familiar, dá-se o regresso das referências espaciais. São estas situações de estar-longe-da-margem, estando por isso ao-meio, o que angustia o agorafóbico. O espaço afectivo do agorafóbico é definido pelo medo do inabitado ou medo do excessivamente habitado, um medo do vazio, longe de alguém que o implique o estar em relação. O investimento intersubjectivo não é importante para o fóbico, embora Charbonneau refira que ao fóbico basta-lhe o estar ao lado de, caracterizado por ser um estar junto, sem implicação afectiva. Existe por isso uma função positiva no estilo relacional e no espaço intersubjectivo do fóbico que, ao não negar a relação (estar-com), permite-se que exista alguma expansão afectiva, apesar da inibição geral. 677 2.2. Vertigem agorafóbica Charbonneau (2004) faz uma analogia entre o caminhar à beira duma falésia e a situação de crise agorafóbica. A crise agorafóbica caracteriza-se por uma manifestação de pânico, que é constituida pela perda de referências espaciais e pela mobilização de todas as energias na contínua procura da margem. É a perda do “fio” que liga à margem. É vivido como um ter-ido-muito-longe, mas com o caminho de regresso perdido. À medida que a crise se desvanece as referências espaciais voltam a aparecer. Na margem da falésia o espaço desdobra-se na sua imensidão e dá-se uma desorganização total do espaço vivido. É o estar longe da margem. O próximo e o distante misturam-se no espaço vivido. O aqui e o acolá confundem-se. Dá-se um impulso de querer regressar ao meio, sem o desejar. É uma angústia de não poder reencontrar a margem, mas ao mesmo tempo uma obsessão em ficar perdido no além de si, ficando fixo no regresso ao aquém de si perante o medo de se situar perante o seu próprio tornar-se, que aqui parece uma alusão ao conceito de projecto e suas escolhas e decisões em autenticidade, próprias da compreensão existencial. A compreensão fenomenológica da agorafobia é uma tentativa de entender a experiência vivida agorafóbica, focalizando na vivência patológica. Se quisermos utilizar as heurísticas anteriormente mencionadas, vimos que o ser-aquém-de-si é um modo fóbico de relação com um limite estabelecido, o qual é, à partida, impossível de ultrapassar. Quando, por qualquer motivo, o movimento do indivíduo se aproxima dessa ultrapassagem, surgem os sintomas agorafóbicos, deixando antever por isso que para o agorafóbico seria necessário ir-além-de-si, rompendo com as normas e distâncias intersubjectivas. 3. PERSPECTIVA EXISTENCIAL DO AGORAFÓBICO A conceptualização da agorafobia tem em conta “o modo pessoal de conseguir viver a minha vida própria, nela me realizar como pessoa humana ao transformar o viver em existir, não meramente um saber de espectador. Vivencio-a na primeira pessoa como seu autor e simultaneamente, como actor do meu texto, no espaço e tempo compartilhados com o Outro, ou seja, em situação” (Guimarães Lopes, 2006). A problemática do agorafóbico centra-se por isso na ansiedade que existe e envolve o seu modo de estar-no-mundo, especialmente através das experiências de espaços sociais. Segundo Henri Ey (cit. Villegas, 1994) “Se não há liberdade humana, não há loucura”, o que demonstra que perante as possibilidades existentes o Homem pode sempre escolher e decidir, embora por vezes o contrário também seja válido, o que configuraria uma situação de obstáculo existencial, ou a incapacidade para agir e tomar decisões livremente. A neurose seria a impossibilidade de projectar-se autonomamente no mundo. Liberdade é determinação, posição activa perante o mundo, ao contrário de indeterminação com ausência de posição. Segundo Villegas (1995), o conceito de dilemas morais que muitas vezes aparecem associadas a patologias depressivas e ansiosas é uma porta de entrada para compreendermos os modos como enfrentamos as situações de conflito. Refere que a superação destes dilemas supõe uma afirmação, uma reconquista da capacidade de decidir, e que a não superação destes dilemas, que se configura como uma renúncia à liberdade, pode associar-se a perturbações psicológicas graves, tais como a agorafobia. A agorafobia é uma perturbação da ansiedade na qual existe uma restrição da liberdade de movimentos e uma limitação ao espaço familiar. Ao considerar que a agorafobia corresponde a um conflito moral da liberdade nas relações intersubjectivas, o enfoque é posto na falência de um projecto existencial no qual a dificuldade em enfrentar espaços abertos é expressão de uma dificuldade em afastar-se de uma relação não escolhida em liberdade, ou que existe às custas da mesma. A liberdade é vista como incompatível com as obrigações dadas por um destino não escolhido. O factor determinante da agorafobia estaria na impossibilidade de ser autónomo sem quebrar as obrigações morais, que chegam ao indivíduo como uma fatalidade, não escolhidas em liberdade. É a obrigação moral que surge quando em certo ponto do seu desenvolvimento, o sujeito necessita de uma maior autonomia e que, dadas as circunstâncias relacionais, geram um conflito moral e acabam por levar o indivíduo a ter que carregar essas relações que são vividas como limitadoras da sua liberdade. Segundo Villegas (1995), “conseguir ser autónomo, leva-me a não cumprir as minhas obriga- 678 ções; assim devo limitar a minha necessidade de autonomia, esta limitação gera conflito interno uma vez que vai contra a minha vontade de exploração e assim o espaço é vivido como ameaçador, forçando-me a evitá-lo, não quero responsabilizar-me, prefiro estar mal”. Assim, a agorafobia sinalizaria a existência de um conflito, um dilema moral que faz o sujeito ficar preso ou bloqueado porque é o que deve fazer, em vez de evoluir autonomamente, que é o que quer ou necessita. O paradoxo é central na dinâmica agorafóbica. Ser consciente de nós próprios como seres finitos com possibilidades infinitas traz consigo a ansiedade existencial de conseguir um equilíbrio em ser-no-mundo. Ao reflectir e integrar a sua ansiedade mediada essencialmente pelos espaços, a redefinição exigida à existência agorafóbica é um processo de ajustamento, quer aos espaços vividos como ameaçadores como ao próprio existir. Escolher implica afirmar uma posição perante um conflito. É o confronto com a nossa liberdade. Se conseguirmos superar os dilemas inerentes à nossa existência, reconquistamos a nossa capacidade de decidir, e a nossa autonomia cresce. Se renunciamos à nossa liberdade, estamos próximos da patologia. Segundo Villegas (1995), “a resolução deste conflito exige a elaboração de um sistema epistemológico mais complexo, quer a nivel cognitivo como moral, em que autonomia e o compromisso moral sejam compatíveis”. 4. PÂNICO, INTERSUBJECTIVIDADE E PSICOTERAPIA EXISTENCIAL Como referido anteriormente, o conflito assinalado pela agorafobia pelo despoletar de uma crise psicológica apresenta-se como hipótese de desenvolvimento e de retoma do projecto existencial, uma vez que leva à análise e clarificação das mundivivências do indivíduo. O que daria à experiência de pânico um papel de precipitador de uma possível experiência reflexiva. Desta forma parece-nos relevante considerar a experiência de pânico como central, tendo em conta a sua presença na agorafobia. Ao propor uma via alternativa procuramos outras trajectórias que, se possível, clarifiquem significados existenciais no agorafóbico. Na maior parte dos casos, o desenvolvimento da agorafobia começa com a experiência de um ataque de pânico num local público, que pode ser consequência de um acontecimento específico ou surgir abruptamente sem nenhum evento que se possa considerar precipitante. Torna-se então preferível falar num autêntico sindroma de pânico que, do ponto de vista das manifestações observáveis, é constituído por vivido de perda e/ou separação (que pode preceder o início da perturbação de pânico), ataques de pânico propriamente ditos, limitação agorafóbica da actividade, ansiedade de antecipação e, ainda, possibilidade de evolução depressiva (Carvalho Teixeira, 1997). Desta forma, e tendo em conta a experiência vivida de uma insegurança extrema, vital até, o evitamento do aumento da distância de locais familiares vai condicionar o indivíduo, aquilo que caracterizamos como agorafobia. É o evitamento de locais que são associados à experiência de ataque de pânico, limitando a sua liberdade de movimentos e aumentando por isso sentimentos de incapacidade e inferioridade e podendo conduzir à depressão. No caso do pânico, o medo está directamente relacionado com a percepção de ameaça vivida durante o ataque de pânico, a insegurança perante a incerteza que surge durante e após o ataque de pânico sobre o desconhecimento do que se está a passar e do que se irá passar, a angústia emerge da corporalidade, sem conteúdos psicológicos numa primeira fase, mas podendo remeter para a experiência reflexiva e revelando-se por isso fulcral na compreensão do pânico e, por último, a ansiedade assume o carácter de antecipação perante a incerteza sobre o que irá acontecer no futuro, ligando-se à expectativa de vir a experimentar novos ataques de pânico. Através das descrições da experiência de pânico podemos constatar que o medo patológico parece advir da corporalidade e existem duas formulações de bases distintas que nos podem ser útil para pensar sobre o pânico, o conceito de disrupção das fronteiras protectoras corporais, de base psicodinâmica, e o conceito de disrupção da crença em ser especial, de base existencial. Ambos os conceitos assentam na palavra disrupção o que, na nossa opinião, se deve a algo que era assumido como garantido, é subitamente ameaçado ou retirado, como parece ser a natureza do medo patológico descrito acima. Parece-nos assim, que este conceito é de algum modo equivalente à crença em ser especial, referida por Yalom (1980), fundamentada no pressuposto que de, alguma maneira, nós somos especiais e que vamos permanecer magicamente vencendo 679 a morte, crença que foi também descrita por Pio de Abreu (2001). Desta forma, o pânico assume um papel de disruptor conseguindo rasgar as nossas fronteiras protectoras do corpo e abanar as crenças de imortalidade levando ao sindroma de pânico. Surge então a insegurança, tudo aquilo que sustentava o indivíduo parece ruir, descrita como sensação de “groundlessness” (Yalom, 1980), sentindo-se por isso exposto ao mundo e às suas vicissitudes, contraditórias às crenças que sustentavam o projecto individual do sujeito até ao momento. A vivência da ameaça torna-se numa constante e a angústia existencial presentifica-se, levando o sujeito a evitar a experiência reflexiva (residindo aqui um dos objectivos da terapia) e a conduzir-se dessa forma à limitação agorafóbica na qual o sentirem-se olhados por outras pessoas é vivido de forma invasiva, pelo que a procura de retorno ao familiar e protector é uma constante. Esta é uma noção muito próxima do papel do olhar descrito por Sartre (1993) que considerou que o olhar do outro, ao objectivar, pode fazer sentir no visado uma perda de controlo sobre si próprio e sobre uma dada situação, o que precipitaria ansiedade e representaria uma negação da percepção de si pela percepção do outro. Assim, a experiência do pânico é o que diferencia o agorafóbico, que não conseguiria estar indiferente ao olhar público e estranho, uma vez que o pânico abanou as suas crenças e fronteiras protectoras prévias que o mantinham seguro e, sobretudo, a uma distância segura. Para não ser descoberto esconde-se do olhar do outro, uma tentativa de ocultação equivalente à atitude de má fé (Garcia Arroyo, 2004). Um facto curioso reside na apetência, facilidade e segurança que os agorafóbicos experimentam em relação à noite. A escuridão da noite revela-se segura e facilitadora para os agorafóbicos, protegendo-os do olhar público. Poderíamos fazer aqui uma alusão ao conceito de abertura/fechamento do Dasein, levando no caso do indivíduo agorafóbico a tornar-se num ser opaco, devido ao seu fechamento ao Mundo e à negação do estar-com. A experiência de pânico, embora traumática no seu aparecimento súbito pode ser catalisadora de um voltar-se para si próprio, e para uma atitude reflexiva, que põe o indivíduo em contacto com o seu projecto existencial, ficando muitas vezes bloqueado, neste caso na limitação agorafóbica que tem subjacente um paradoxo que deixa o sujeito numa situação aparentemente sem saída, uma vez que se decidir agir, isso representa um risco acrescido para o próprio devido à possibilidade de ataques de pânico e se por outro lado decidir não agir, isso leva a um crescente sentimento de frustração e inferioridade, revelando a incapacidade perante a fatalidade de um destino no qual não há nada a fazer. Enfrentar a tensão conflitual do ser no mundo, apresenta-se perante o sujeito agorafóbico de uma forma invasiva que impregna a sua consciência e que conduz de certo modo à angústia existencial, mas não reflectida em liberdade. A angústia existencial que falamos é a mesma que que todo o ser humano experiencia ao estar-no-mundo e que Kierkegaard (1969) definiu como vertigem da própria liberdade, que surge quando nos questionamos sobre a liberdade de escolha. No caso do agorafóbico, actuaria como obstáculo à sua existência em liberdade uma vez que é vivenciado como uma crise de “fronteiras” pessoais, afectando a espacialidade do indivíduo, e que a reconstrução da sua identidade como ser-no-mundo é constantemente sentida como estando em risco, invadida pela desconstrução que, pela essência de espaços físicos socialmente sentidos como consumidores, como são os espaços públicos e em particular os supermercados, vai adiando o confronto com o seu projecto existencial (Davidson, 2003). Para Kierkegaard (1969), “o Homem experimenta um isolamento básico que pertence à existência e que, nas camadas mais profundas do seu ser, o separa dos outros e do mundo, apesar das relações afectivas gratificantes que vai estabelecendo”. Perante isto, a pessoa só conseguirá vencer a insegurança ontológica gerada pela angústia, quando se entregar a esse sofrimento e escolher-se a si próprio, só a partir da angústia se poderá alcançar a liberdade. Porém, no caso do agorafóbico a simples exposição à sua ansiedade de uma forma comportamental não é o que descrevemos aqui, mas antes uma clarificação e confronto existencial da condição representada pela angústia na existência do ser humano. Ou seja, ao invés da banalização da ansiedade e da promoção de renovados comportamentos de evitamento, tenta-se explorar e reformular o modo de existir perante as condições da existência, na qual a ansiedade se insere, mas de uma forma responsável que tem que levar em conta a escolha em liberdade do sujeito, no encontro consigo mesmo e o seu projecto. Um outro aspecto que é necessário ter em conta, diz respeito ao espaço subjectivo do agorafóbico, 680 que funciona quase como uma segunda-pele (Davidson, 2003) e permite a integração da identidade pessoal, pela segurança que lhe transmite (muitas vezes, esse local é a própria casa, e noutros casos, o próprio quarto). O problema surge quando, ao deixar esses locais, o espaço deixa de ser sujectivo e passa a ser inevitavelmente intersubjectivo. O desconforto agorafóbico pode ser expresso pela angústia de não-estar-em-casa. Sartre (1993), que descreveu o modo de existir de forma inautêntica como sendo aquele no qual o indivíduo nega a sua existência preferindo submergir na corrente de massificação e banalização da individualidade humana, desculpando-se do seu próprio existir e evitando a ansiedade inerente à existência e que no caso da agorafobia, ao contrário da maioria das situações, se traduz num conflito existencial. É na exploração da experiência e significados que levam uma pessoa a questionar os pressupostos que sustentam o seu sentido de si e a sentir-se ameaçada pela relação com as suas referências espaciais, que pode residir a tarefa central da psicoterapia existencial. Referimos ainda que a situação existencial do agorafóbico continha outra preocupação inerente, a inevitabilidade da morte e a sua negação. Após a disrupção causada pelo ataque de pânico na crença de ser especial, o sujeito é confrontado com a inevitabilidade da morte mas evita a angústia recriando as fronteiras protectoras permanecendo em espaços familiares e desenvolvendo a crença na existência de um outro salvador evitando assim o confronto angustiante com a inevitabilidade da morte, desenvolvendo uma existência montada sobre o outro e não no desenvolvimento do seu próprio projecto. A análise da existência do Homem com perturbação de pânico pode ser a análise de um projecto existencial que fracassou na tentativa de transcender o isolamento existencial e o medo da morte (Carvalho Teixeira, 1997). A experiência de pânico confronta o Homem com o seu projecto existencial, revelando-lhe as suas possibilidades e limites, conduzindo-o à autenticidade. Assim, parece fundamental tentar a compreensão e a clarificação dos significados atribuídos pelos sujeitos com experiência agorafóbica, situando-os sempre na sua dimensão intersubjectiva. Considerando a relação terapêutica como constituinte no mundo de relações intersubjectivas do paciente, e não como representante única e exclusiva do seu mundo relacional, a psicoterapia existencial tenta, através da exploração das dimensões relacionais e sobretudo espaciais do agorafóbico, clarificar o seu modo de existir para que este inclua a sua experiência vivida do mundo e dos outros que existem nele, ao invés de evitar a sua consideração ou construindo e mantendo a possibilidade de um mundo que não se integra na sua experiência vivida. A tarefa clínica é evidenciar o papel importante que a experiência do pânico pode ter como potencial desencadeador do contacto do sujeito com a sua existência, e ao invés de tentarmos dar uma possível explicação causal para para esse fenómeno e de certa forma perpetuarmos a continuação de uma existência que se evita a si própria. Pode ser esse o crédito (Chadwick, 1997) do pânico e da agorafobia. Para se tornar naquilo que é, o sujeito tem de se afirmar perante a sua existência e, antes de assumir qualquer possibilidade, necessita sentir que essas possibilidades existem e que é dele a autoria do seu projecto existencial. REFERÊNCIAS BILBIOGRÁFICAS Carvalho Teixeira, J. A. (1993). Introdução às abordagens fenomenológica e existencial em psicopatologia (I): A psicopatologia fenomenológica. Análise Psicológica, 11 (4), 621-627. Carvalho Teixeira, J. A. (1996). A relação terapêutica em psicoterapias existenciais. In R. Guimarães Lopes, V. Mota, & C. Santos (Eds.), A Escolha de Si-Próprio. Actas do II Encontro de Antropologia Fenomenológica e Existencial (pp. 51-58). Porto: Hospital do Conde de Ferreira. Carvalho Teixeira, J. A. (1997). Experiência fenomenológica e qualidade existencial da perturbação de pânico. Boletim de Psiquiatria do Barreiro, 2, 33-39. Carvalho Teixeira, J. A. (1997). Introdução às abordagens fenomenológica e existencial em psicopatologia (II): As abordagens existenciais. Análise Psicológica, 15 (2), 195-205. Chadwick, P. (1997). Schizophrenia: The Positive Perspective. In Search of Dignity for Schizophrenic People (pp. 2-16). London: Routledge. Charbonneau, G. (2004). L’être en deçà de Soi ou la hantise phobique de l´outrepassement. In Les Directions de Sens. Phénomenologie et Psychopathologie du Espace Vécu (pp. 115-130). Paris: Le Cercle Hermeneutique, Collection Phéno. Davison, J. (2004). Phobic Geographies: The phenomenology and spatiality of identity. Aldershot: Ashgate Publishing Press. 681 Ellenberger, F. H. (1967). Psychiatric phenomenology and existential analysis. In R. May, R. Angel, & F. H. Ellenberger (Eds.), Existence (pp. 110-111). New York: Aronson Publishers. Garcia-Arroyo, J. M. (2004). Aportaciones de la obra filosófica de Jean-Paul Sartre a la psiquiatria actual. Anales de Psiquiatria, 20 (5), 211-221. Goodwin, D. W. (1983). Phobia: the Facts. London: Oxford University Press. Guimarães Lopes, R. (2006). Psicologia da Pessoa e Elucidação Psicopatológica. Porto: Higiomed Edições. Guimarães Lopes, R. (1996). Ansiedade. Ensaio de antropologia fenomenológica. In R. Guimarães Lopes, V. Mota, & C. Santos (Eds.), A Escolha de Si-Próprio. Actas do II Encontro de Antropologia Fenomenológica e Existencial (pp. 73-94). Porto: Hospital do Conde de Ferreira. Jaspers, K. (1979). Psicopatologia Geral (Vol. 1). Rio de Janeiro: Livraria Atheneu. Kierkegaard, S. (1969). O Conceito de Angústia. Lisboa: Editorial Presença. May, R., Angel, E., & Ellenberger, F. H. (Eds.) (1967). Existence. New York: Aronson. May, R. (1977). The Meaning of Anxiety. New York: Norton. Pio Abreu, J. L. (2001). Como tornar-se doente mental. Coimbra: Quarteto Editora. Santos, C. (1996). Remanência e Includência. In R. Guimarães Lopes, V. Mota, & C. Santos (Eds.), A Escolha de Si-Próprio. Actas do II Encontro de Antropologia Fenomenológica e Existencial. Porto: Hospital do Conde Ferreira. Santos, N. B. (1997). Funcionamento psicológico do hipocondríaco. Aspectos fenomenológicos. Boletim de Psiquiatria do Barreiro, 2, 29-32. Vallejo, J. (2006). Introducción a la psicopatologia y la psiquiatria (pp. 390-391). Barcelona: Masson. Villegas, M. (1995). Psicopatologia de la libertad (I). La agorafobia o la constricción del espacio. Revista de Psicoterapia, 21, 17-40. RESUMO Os autores desenvolvem uma análise fenomenológica e existencial da agorafobia, caracterizando o papel da vivência agorafóbica como ser-aquém-de-si, e referenciando a experiência da vertigem agorafóbica como central para a compreensão do fenómeno. A agorafobia é considerada como um dilema moral na existência que restringe as escolhas em liberdade do indivíduo e a experiência de pânico é analisada seguindo o movimento subjectivo-intersubjectivo demonstrando o seu possível crédito para a psicoterapia existencial, que surge assim como relação terapêutica integrada na mundivivência do indivíduo e que permite a exploração dos pressupostos que sustentam o mundo agorafóbico como possibilidade de existir. Palavras-chave: Agorafobia, ser-aquém-de-si, vertigem agorafóbica, dilema moral, psicoterapia existencial. ABSTRACT The authors develop a phenomenological and existential analysis of agoraphobia, characterizing the role of the agoraphobic experience as to-almost-being-oneself, and make reference to agoraphobic vertigo experience as central for the understanding of the phenomena. The agoraphobia is considered as a moral dilemma in existence that restricts the individual’s freedom of choice and the panic experience is analyzed following of the subjective-intersubjective movement demonstrating its possible credit for existential psychotherapy which, as a therapeutical relation, is part of the individual’s lived world of relations and allows the exploration of the assumptions that support the agoraphobic world as a possibility to existence. Key words: Agoraphobia, to-almost-being-oneself, agoraphobic vertigo, moral dilemma, existential psychotherapy. 682 

source173

INTELIGÊNCIA EMOCIONAL: O EQUILÍBRO COMPORTAMENTAL Pesquisa sobre a Inteligência Emocional, caracterizando-a como um estágio avançado do pensmento humano. Resumo Este estudo consiste, basicamente, na pesquisa sobre Inteligência Emocional.  A inteligência emocional é um tipo de inteligência que envolve as emoções voltadas em prol de si mesmo. Para que um indivíduo se desempenhe bem esse necessita de inteligência intelectual, flexibilidade mental, objetivos traçados, equilíbrio emocional e determinação. Adquirindo a capacidade de se auto-conhecer, lidar com os sentimentos, controlando-os, administrando as emoções, levando-as a serem influenciadas pelos objetivos, relacionando-se e observando o emocional de outras pessoas.  As emoções muitas vezes influenciam as pessoas em suas decisões e isso significa que esta se mantém positivamente ativa já que colabora com o amplo e global crescimento do indivíduo. Pode ser desenvolvida positivamente já que possui tanta influência sobre as pessoas através das observações e avaliações do próprio comportamento e sentimento, ocultando sentimentos como raiva, desânimo, frustração e substituindo-os por bom-humor, entusiasmo, positivismo. Notas Introdutórias Tal artigo irá tratar, essencialmente, da Inteligência Emocional. Ao decorrer do artigo, foi proposto dar uma embasada em vários conceitos e discussões em torno do assunto. Seguindo da analise do vídeo “Inteligência Emocional” << http://www.youtube.com/watch?v=0o-SOKdPn0c>> e do documentário dado em aula entende-se a importância das emoções, tanto no meio social quanto profissional. Sendo desperta o interesse de estudo nessa área e vê-se aonde erramos, e acham-se algumas respostas de alguns questionamentos. Então rumo a busca do equilíbrio emocional! Inteligência Emocional: O que é? Sob uma reflexão do que é a inteligencia humana, pesquisando encontra-se varias explicações e todas levam a uma definição comum, que a inteligência pode ser definida como a capacidade mental de raciocinar, planejar, resolver problemas, abstrair idéias, compreender idéias e linguagens e aprender. Embora pessoas leigas geralmente percebam o conceito de inteligência sob um escopo muito maior, na Psicologia, o estudo da inteligência geralmente entende que este conceito não compreende a criatividade, a personalidade, o caráter ou a sabedoria. Acompanhando analises, vejamos as definições da Inteligência e da Inteligência Emocional: Definições – Inteligência Existem dois "consensos" de definição de inteligência. O primeiro, de "Intelligence: Knowns and Unknowns", um relatório de uma equipe congregada pela Associação Americana de Psicologia em 1995:  "Os indivíduos diferem na habilidade de entender idéias complexas, de se adaptar com eficácia ao ambiente, de aprender com a experiência, de se engajar nas várias formas de raciocínio, de superar obstáculos mediante pensamento. Embora tais diferenças individuais possam ser substanciais, nunca são completamente consistentes: o desempenho intelectual de uma dada pessoa vai variar em ocasiões distintas, em domínios distintos, a se julgar por critérios distintos. Os conceitos de 'inteligência' são tentativas de aclarar e organizar este conjunto complexo de fenômenos."  Uma segunda definição de inteligência vem de "Mainstream Science on Intelligence", que foi assinada por 52 pesquisadores em inteligência, em 1994:  "uma capacidade mental bastante geral que, entre outras coisas, envolve a habilidade de raciocinar, planejar, resolver problemas, pensar de forma abstrata, compreender idéias complexas, aprender rápido e aprender com a experiência. Não é uma mera aprendizagem literária, uma habilidade estritamente acadêmica ou um talento para sair-se bem em provas. Ao contrário disso, o conceito refere-se a uma capacidade mais ampla e mais profunda de compreensão do mundo à sua volta - 'pegar no ar', 'pegar' o sentido das coisas ou 'perceber'"  Herrnstein and Murray: "...habilidade cognitiva."  Sternberg and Salter: "...comportamento adaptativo orientado a metas."  Saulo Vallory: "...habilidade de intencionalmente reorganizar informações para inferir novos conhecimentos." Definições – Inteligência Emocional Os cientistas Peter Salovey e John D. Mayer dividiram a inteligência emocional em quatro domínios:  1-percepção das emoções - inclui habilidades envolvidas na identificação de sentimentos por estímulos: através da voz ou expressão facial, por exemplo, a pessoa que sobressai nessa habilidade percebe a variação e mudança no estado emocional de outra; a segunda ramificação da inteligência emocional;  2-uso das emoções – implica a capacidade de empregar as informações emocionais para facilitar o pensamento e o raciocínio;  3-entender emoções, é a habilidade de captar variações emocionais nem sempre evidentes;  4-controle (e transformação) da emoção, o aspecto mais habitualmente identificado da inteligência emocional – aptidão para lidar com esse sentimento. O conceito de Inteligência Emocional Segundo Gilberto Vitor, a inteligência emocional está relacionada a habilidades, tais como, motivar a si mesmo e persistir mediante frustrações; controlar impulsos, canalizando emoções para situações apropriadas; praticar gratificação prorrogada; motivar pessoas, ajudando-as a liberarem seus melhores talentos, e conseguir seu engajamento aos objetivos de interesses comuns.  Daniel Goleman, em seu livro, mapeia a Inteligência Emocional em cinco áreas de habilidades:  Auto-Conhecimento Emocional – reconhecer um sentimento enquanto ele ocorre.  Controle Emocional – habilidade de lidar com seus próprios sentimentos, adequando-os para a situação.  Auto-Motivação – dirigir emoções a serviço de um objetivo é essencial para manter-se caminhando sempre em busca.  Reconhecimento de Emoções em outras pessoas.  Habilidade em relacionamentos inter-pessoais. As três primeiras acima se referem à Inteligência Intra-Pessoal. As duas ultimas, a Inteligência Inter-Pessoal.  Inteligência Inter-Pessoal: é a habilidade de entender outras pessoas; o que as motiva, como trabalham, como trabalhar cooperativamente com elas.  Organização de Grupos: é a habilidade essencial da liderança, que envolve iniciativa e coordenação de esforços de um grupo, habilidade de obter do grupo o reconhecimento da liderança, a cooperação espontânea.  Negociação de Soluções: o papel do mediador, prevenindo e resolvendo conflitos.  Empatia – Sintonia Pessoal: é a capacidade de, identificando e entendendo os desejos e sentimentos das pessoas, responder (reagir) de forma apropriada de forma a canalizá-los ao interesse comum.  Sensibilidade Social: é a capacidade de detectar e identificar sentimentos e motivos das pessoas.  Inteligência Intra-Pessoal: é a mesma habilidade, só que voltada para si mesmo. É a capacidade de formar um modelo verdadeiro e preciso de si mesmo e usa-lo de forma efetiva e construtiva. A Ênfase nas Emoções Para a sobrevivência, nossas emoções foram desenvolvidas naturalmente através de milhões de anos de evolução; possuem o potencial de nos servir como um sofisticado e delicado sistema interno de orientação. As emoções nos alertam quando as necessidades humanas naturais não são encontradas.  Para a tomada de decisão, nossas emoções são uma fonte valiosa da informação; nos ajudam a tomar decisões.  Para o ajuste de limites, quando nos sentimos incomodados com o comportamento de uma pessoa, nossas emoções nos alertam.  Para a comunicação, nossas emoções ajudam-nos a comunicar com os outros; com expressões faciais e sendo verbalmente hábeis tem-se a possibilidade maior de expressar as nossas emoções.  Para a união, nossas emoções são, talvez, a maior fonte potencial capaz de unir todos os membros da espécie humana. Claramente, as diferenças religiosas, cultural e política não permitem isto, apesar das emoções serem universais. Notas Conclusivas Em conclusão nota-se a importância do equilíbrio emocional. Pode comprovar durante o artigo, que a Inteligência emocional nada mais é do que um estágio avançado na evolução do pensamento humano, onde a capacidade de sentir, entender, controlar e modificar o estado emocional próprio ou de outra pessoa seja dada de forma organizada.  A Psicóloga Mariana Rodrigues dá uma dica importante, que vale salientar, ela diz que é bom Investir em atividades que possam lhe trazer maior equilíbrio emocional onde seja valorizado cada vez mais por toda e qualquer empresa, mesmo que estas atitudes venham disfarçadas com outros nomes e descrições, como “uma equipe com iniciativa” e “um líder que alcance resultados e que gerencie crises e processo de mudança”. Estamos falando de pessoas com a capacidade de melhorar os relacionamentos dentro do ambiente de trabalho, o que, por sua vez, irá gerar melhores resultados. E você, usufrui de sua inteligência emocional? Notas Bibliográficas ANTUNES, Celso. A inteligência emocional na construção do novo eu. 12. Ed. Petrópolis: Vozes, 2005. 84 p.  GOLEMAN, Daniel. Inteligência emocional: a teoria revolucionária que redefine o que é ser inteligente. Edição revista. Rio de Janeiro: Objetiva, 2001. 370 p.  GOLEMAN, Daniel. Inteligência emocional: a teoria revolucionária que redefine o que é ser inteligente. 5.ed. Rio de Janeiro: Objetiva, 1996. 375 p.  PESQUISAS feitas no meio eletrônico, como sites de busca (google, uol, yahoo, MSN).

source174

O que é Sonambulismo? O sonambulismo é um transtorno do sono que consiste basicamente em levantar-se da cama, andar ou praticar algum tipo de atividade enquanto ainda está dormindo. Em termos médicos, o sonambulismo é um distúrbio do sono em que as funções motoras da pessoa despertam, mas sua consciência permanece inativa. Trata-se, portanto, de um despertar desequilibrado do cérebro. Estima-se que cerca de 1 a 15% da população mundial tenha tido pelo menos um episódio de sonambulismo. Por ser muito comum, hoje em dia o sonambulismo não é mais caracterizado como um distúrbio do sono propriamente dito, mas sim como uma variação dele. Além disso, o sonambulismo é identificado principalmente pelo vai-e-vem pela casa, pode incluir ainda conversas e acontece na primeira metade da noite. Pode durar pouco tempo ou até 40 minutos e se repetir ao longo da noite. Durante esses episódios, a pessoa apresenta uma redução do estado de alerta, um olhar vazio e uma relativa ausência de resposta à comunicação com outras pessoas. Causas As causas exatas do sonambulismo ainda não foram totalmente esclarecidas. No entanto, os médicos apontam para uma série de fatores que podem aumentar as chances de uma pessoa vir a desenvolver episódios de sonambulismo – principalmente durante a noite. Veja: Ficar sem dormir por longos períodos Fadiga Estresse Depressão Ansiedade Febre Mudanças súbitas na rotina de sono Determinados medicamentos Ingestão de bebidas alcoólicas Às vezes, o sonambulismo pode ser decorrente de causas subjacentes que interferem na qualidade do sono de uma pessoa, como: Apneia do sono (apneia obstrutiva do sono é o tipo mais comum) Narcolepsia Síndrome das pernas inquietas Doença do refluxo gastroesofágico Enxaqueca Hipertireoidismo Traumatismo craniano Acidente vascular cerebral (AVC) Fatores de risco Há, em geral, dois grandes fatores são considerados de risco para desencadear episódios de sonambulismo. Estes são: Genética Há indícios científicos de uma predisposição genética para o sonambulismo, transmitida principalmente de pais para filhos. É muito comum, portanto, observar vários membros de uma mesma família com episódios recorrentes de sonambulismo. Idade Crianças entre três e sete anos de idade estão mais propensas a desenvolver episódios de sonambulismo. Esta é uma fase de desenvolvimento muito intensa do sistema nervoso e é natural, portanto, que essas mudanças reflitam-se no sono das crianças. O sonambulismo tende a desaparecer durante a adolescência, mas pode também surgir em adultos. Nestes casos, ele está comumente mais relacionado a outras condições de saúde do que a um distúrbio do sono propriamente dito. Sintomas Sintomas de Sonambulismo O sonambulismo é classificado como uma parassonia - um comportamento ou experiência indesejável durante o sono. Os episódios de sonambulismo geralmente ocorrem no início da noite, muitas vezes uma ou duas horas depois de adormecer, e é menos provável que ocorra durante cochilos, por exemplo. Um episódio de sonambulismo pode ocorrer rara ou frequentemente, podendo durar de poucos minutos a até quase uma hora. Uma pessoa sonâmbula pode: Sair da cama e caminhar pelo quarto Sentar-se na cama e abrir os olhos Apresentar expressão vaga nos olhos Fazer atividades rotineiras, como se vestir, falar ou preparar um lanche Não responder ou não se comunicar com os outros quando é chamada Ser difícil de acordar durante um episódio de sonambulismo Apresentar rápida desorientação ou confusão depois de ter sido despertado Voltar rapidamente ao sono Não se lembrar de absolutamente nada quando despertar normalmente de manhã Apresentar estresse, mau humor e sono diurno em decorrência das perturbações durante a noite Apresentar terrores do sono Raramente, uma pessoa com sonambulismo: Sai de dentro de casa Dirige Apresenta algum tipo de comportamento incomum, como urinar dentro do armário Tem relações sexuais sem estar consciente disto Machuca-se caindo da escada ou saltando de uma janela, por exemplo Adquire comportamentos violentos durante os episódios É violenta ou agressiva logo depois de despertar Diagnóstico e Exames Buscando ajuda médica Episódios ocasionais de sonambulismo geralmente não são motivo para preocupação. No entanto, você deve procurar um especialista se notar episódios recorrentes de sonambulismo em seu filho – ou se você mesmo os apresentar. Principalmente se houver a ocorrência de comportamentos perigosos ou agressivos durante o sonambulismo ou for motivo de constrangimento. Considere marcar uma consulta também caso os episódios de sonambulismo não cessem durante a adolescência ou se surgirem no início da vida adulta. Na consulta médica Entre os especialistas que podem diagnosticar sonambulismo estão: Clínico geral Neurologista Médico do sono Psiquiatra Geneticista Estar preparado para a consulta pode facilitar o diagnóstico e otimizar o tempo. Dessa forma, você já pode chegar à consulta com algumas informações: Uma lista com todos os sintomas e há quanto tempo eles apareceram Histórico médico, incluindo outras condições que o paciente tenha e medicamentos ou suplementos que ele tome com regularidade O médico provavelmente fará uma série de perguntas, tais como: Quando os episódios de sonambulismo começaram? Com que frequência os episódios de sonambulismo acontecem? Que tipo de comportamento seu filho tem durante os episódios? Seu filho já manifestou qualquer tipo de comportamento agressivo durante os episódios? Seu filho já foi diagnosticado com alguma outra condição médica? Qual? Seu filho faz uso de algum tipo de medicamento? Qual? Seu filho tem outros distúrbios do sono? Você ou seu marido/esposa têm sonambulismo? Há histórico familiar de sonambulismo em sua família? Os episódios se intensificaram com o tempo? Diagnóstico de Sonambulismo Os episódios de sonambulismo são geralmente fáceis de serem identificados e diagnosticados. Você pode fazer isso por conta própria, muitas vezes sem precisar do auxílio de um especialista. Simplesmente observar o comportamento estranho da pessoa durante o sono já torna possível identificar um episódio de sonambulismo. Caso o médico ache necessário, ele poderá fazer um exame físico ou psicológico para avaliar e descartar possíveis outras condições cujos sintomas possam estar sendo confundidos com os de sonambulismo, a exemplo de convulsões noturnas, outros distúrbios do sono ou ataques de pânico. Estudos do sono Em alguns casos, um estudo detalhado em um laboratório do sono pode ser recomendado. Este estudo também é conhecido polissonografia. Para realizá-la, você provavelmente deverá passar a noite em um laboratório de sono. Nele, um técnico coloca sensores no couro cabeludo, peito e pernas. Estes sensores ficam conectados a um computador, que registrará ondas cerebrais, o nível de oxigênio no sangue, frequência cardíaca e respiratória, assim como os movimentos dos olhos e das pernas durante o estudo. Tratamento e Cuidados Tratamento de Sonambulismo Como o sonambulismo é tipicamente observado em crianças, não há tratamentos indicados. O ideal é que os pais tomem cuidado com a criança e com o ambiente em que ela pode circular durante a noite para garantir sua segurança. É uma fase que a criança vive e que, geralmente, passa com o passar dos anos. Apenas quando os episódios de sonambulismo são muito frequentes e podem influenciar no dia a dia da criança e da família, alguns medicamentos específicos podem ser prescritos pelo médico. Convivendo (prognóstico) Convivendo/ Prognóstico O tratamento indispensável, na verdade, é o comportamental. É muito importante adotar medidas de segurança, como bloquear escadas, colocar telas de proteção em janelas, não deixar objetos pontiagudos espalhados pelo quarto e trancar as portas de saída da casa. Durante uma situação de sonambulismo, conduza a criança de volta à cama sem despertá-la, pois isso pode aumentar a chance de desencadear outros episódios na mesma noite. Um dos maiores mitos a respeito do sonambulismo diz que não se deve acordar uma pessoa durante um episódio de sonambulismo, pois isto pode desencadear um infarto, por exemplo. Não há nenhuma evidência de que isto seja verdade, no entanto. Complicações possíveis O sonambulismo em si não é necessariamente uma preocupação, mas sonâmbulos podem: Ferir-se facilmente, especialmente se eles andam perto de móveis ou escadas. Ter sonolência diurna em excesso e episódios acentuados de estresse, mau humor e queda no desempenho no trabalho e nos estudos, por exemplo, devido às noites mal dormidas. Perturbar o sono dos outros. Ferir alguém que está por perto durante o período de breve confusão e desorientação que pode acontecer logo depois de despertar ou, ocasionalmente, durante o evento. Sonambulismo tem cura? Os episódios de sonambulismo normalmente diminuem conforme as crianças vão envelhecendo, até que cessem completamente com o passar dos anos. Além disto, o sonambulismo muitas vezes não é um indício de algum distúrbio psiquiátrico ou de outra condição de saúde – mas pode ser, sim, um sintoma de outro problema de saúde. Prevenção Prevenção Já que os médicos ainda não sabem afirmar com certeza o que causa o sonambulismo, além dos indícios de predisposição genética, não existem medidas que possam comprovadamente prevenir episódios deste distúrbio. Referências Luciane Fujita, do Instituto do Sono. Andrea Bacelar, da Associação Brasileira do Sono Associação Brasileira do Sono Instituto do Sono

source175

Deficiência Mental A deficiência mental refere-se a um funcionamento intelectual geral significativamente inferior à média, surgindo durante o período de desenvolvimento e associado a um défice no comportamento adaptativo. O que é a Deficiência Mental? Segundo a Organização Mundial de Saúde (OMS), a deficiência mental é uma interrupção ou desenvolvimento incompleto do funcionamento mental, havendo alteração das faculdades que determinam o nível global de inteligência (funções cognitivas, linguagem, motricidade e capacidades sociais). As crianças com deficiência mental apresentam um atraso no desenvolvimento motor, linguístico, cognitivo e das capacidades sociais. Quais as causas? A deficiência mental tem causas múltiplas e em grande parte desconhecidas, podendo ser distinguidas por: – Causas genéticas, englobam as alterações cromossómicas; – Causas gametopáticas, englobam as alterações nos gâmetas (espermatozoides e óvulos); – Causas cerebropáticas, que podem ser pré-natais (intoxicações durante o desenvolvimento do feto), peri-natais (traumatismos obstétricos e anoxias) ou pós-natais (traumatismos nos primeiros meses de desenvolvimento infantil, infeções, intoxicações); – Causas ambientais, englobam ambientes onde não existe contato social (orfanatos, isolamento) e as deficiências nutricionais prolongadas. Classificação da Deficiência Mental: > Deficiência Mental Ligeira (QI 69-50): – Aptos a nível social e com comunicação eficiente; – São capazes de frequentar o 1º ciclo; – A linguagem apresenta alterações morfossintáticas e perturbações articulatórias; – Dificuldades na motricidade fina e na execução de movimentos dissociados; – Conseguem realizar atividades rotineiras. > Deficiência Mental Moderada (QI 49-35): – Défice intelectual acentuado; – Linguagem com alterações a todos os níveis; – Precisam de apoio para aprender e podem ter dificuldades de integração social (adolescência). > Deficiência Mental Severa (QI 34-20): – Grandes dificuldades de comunicação; – Linguagem muito rudimentar. > Deficiência Mental Profunda (QI <20): – Grandes dificuldades sensoriomotoras; – Necessita de assistência constante. > Borderline (QI 84-70): – Não é deficiência mental, mas aproxima-se da DM ligeira; – Dificuldades de abstração; – Redução do comportamento adaptativo; – Reações lentas, limitadas e pobres; – Comportamento irregular e instável; – Precisa de acompanhamento. Características das crianças com deficiência mental: – Atraso no desenvolvimento em geral; – Sem identidade do corpo no espaço; – Dificuldades no mundo social; – Disfonias; – Disfluências; – Linguagem estilo telegráfico; – Dificuldades de aprendizagem e atenção (práxicas, articulatórias e percetivas). Caraterísticas do período Pré-linguístico: – Choro com pouca entoação, monótono, não surgindo associado a situações específicas de fome, sono; – Atraso nas primeiras interações sociais; – Pobreza de mímica facial; – Grito como principal forma de comunicação; – Palrar pobre e não pegam a vez; – Tardam a reagir ao nome. Características da linguagem das crianças com deficiência mental: O desenvolvimento da linguagem é complexo, e depende de certa forma do desenvolvimento de habilidades cognitivas e sócio-adaptativas. As crianças que são lentas em todas as fases do desenvolvimento, também são lentas na aquisição de habilidades da linguagem. Sendo assim estas crianças apresentam um atraso no desenvolvimento da linguagem e utilizam formas de linguagem semelhantes às das crianças em faixas etárias anteriores. Relativamente às áreas da linguagem as crianças com deficiência mental apresentam: – Alterações fonológicas: Omissão do fonema final, distorção e substituição de fonemas e simplificação de grupos consonânticos; – Alterações semânticas: aquisição tardia da 1ª palavra; – Alterações pragmáticas: respostas curtas e desadequadas, dificuldades narrativas, dificuldade em compreender o sentido figurado, dificuldade em manter o tópico da conversa e dificuldade em iniciar a comunicação. Qual a prevalência? Da década de 80 à de 90 diminuiu a taxa de prevalência da deficiência mental, como consequência das melhorias nas condições sócias e na saúde. Avaliação: A avaliação das crianças com deficiência mental tem como objetivo obter informações para estabelecer um programa de intervenção, com vista a melhorar a linguagem e comunicação e as capacidades de adaptação. O Terapeuta da Fala avalia a Fala, a Motricidade Orofacial e as várias áreas da Linguagem. Intervenção: A intervenção do terapeuta da fala com as crianças portadoras de deficiência mental baseia-se nas dificuldades linguísticas que cada criança apresenta. Esta intervenção tem objetivo de promover as competências comunicativas através de situações do mundo real e de cenários familiares, trabalhando o concreto e depois o abstrato. A terapia com estímulos abundantes e reforço constante é fundamental para tornar a comunicação mais satisfatória. Estratégias para pais e professores: – É importante proporcionar situações favoráveis ao diálogo; – Ter um ambiente estimulante e rico em experiencias; – Devem existir trocas verbais e não verbais, ouvindo os outros a falar e tendo oportunidades para repetir ou imitar palavras e pequenas frases que ouvem; – Encoraje a criança a escutar os sons que ouve em casa, na rua, na escola e pergunte que ruido ouviu; – Enriqueça pouco a pouco o vocabulário da criança, nomeando os objetos, comida, frutas, brinquedos frequentemente; – Forneça sempre o modelo correto; – Faça jogos de imitação nos quais a criança tenha que repetir um som ou uma palavra; – Desenvolva respostas verbais “sim” e “não”.

source176

MAS, O QUE É AUTO-ESTIMA? Ter a auto-estima elevada pode fazer a diferença na vida de uma pessoa. Essa é a afirmação que vemos em palestras, vídeos, livros e programas de televisão onde o bem-estar, a qualidade de vida e os relacionamentos interpessoais são enfocados. Mas o que se torna difícil de entender e quase sempre não é explicitado é: O que é exatamente isso que chamamos auto-estima? O que determina uma baixa auto-estima? O que posso fazer para ter uma boa ou elevada auto-estima? Essas questões não são de fácil resposta, mas vamos tentar abordá-las ao longo deste texto. O que é auto-estima? Alguns autores e a maioria dos leigos diz: É gostar de si mesmo, valorizar-se! Outros dirão: É ter uma opinião positiva de si mesmo, ter uma boa imagem de si. Há quem defenda: É ser confiante, acreditar em si e em sua capacidade. E se pedimos para explicarem melhor estas afirmações e fazerem uma diferenciação entre amor-próprio, auto-conceito, auto-imagem, auto-confiança e auto-estima, parece difícil. Mas, vamos tentar facilitar isso tudo, até porque as afirmações acima não estão erradas ao definir auto-estima, mostram-se, talvez, incompletas. Acredito ser uma definição mais adequada apresentarmos auto-estima como a opinião acerca de si (auto-conceito), somada ao valor ou sentimento que se tem de si mesmo (amor próprio, auto-valorização), adicionado a todos os demais comportamentos e pensamentos que demonstrem a confiança, segurança e valor que o indivíduo dá a si (auto-confiança), nas relações e interações com outras pessoas e com o mundo. Então, não estamos falando apenas de um sentimento que temos por nós mesmos. Mais que isso, estamos falando de pensamentos e comportamentos que temos relacionados a nós mesmos. O que determina uma baixa auto-estima? O que fizemos ou fazemos para que o sentimento e as atitudes que temos conosco tornem-se tão negativos ou tão baixos, diminuindo-nos? Os estudos sobre auto-estima apontam em sua extensa maioria para influências presentes em nossa infância (Rosenberg, 1983 e Coopersmith, 1967). Coopersmith, que realizou um amplo estudo sobre auto-estima, aponta como fatores importantes na construção da auto-estima: “a) o valor que a criança percebe dos outros em direção a si, expresso em afeto, elogios e atenção; b) a experiência da criança com sucessos ou fracassos; c) a definição individual da criança de sucesso e fracasso, as aspirações e exigências que a pessoa coloca a si mesma para determinar o que constitui sucesso; e, d) a forma da criança reagir a críticas ou comentários negativos.” (Gobitta & Guzzo, 2002 ) Podemos de forma mais abrangente apontar situações que, quandopresentes na vida de uma pessoa, são precipitadoras e/ou mantenedoras de uma baixa auto-estima, tais como: críticas, rejeições, humilhações, abandono, desvalorizações e perdas. Importante frisar que a construção dessa percepção negativa de si mesmo é resultado de interações sociais (familiares, escolares, profissionais, entre outras…). Nelas a pessoa vivencia situações onde é colocada numa posição de sentir-se inferiorizada e de menor valia. Coopersmith(1967) afirma, ainda, que “… crianças não nascem preocupadas em serem boas ou más, espertas ou estúpidas, amáveis ou não. Elas desenvolvem estas idéias. Elas formam auto-imagens… baseadas fortemente na forma como são tratadas por pessoas significantes, os pais, professores e amigos”, e eu complementaria dizendo que elas também passam a se comportar, a agir consigo e com as pessoas baseadas nestas experiências. Então, o que alguém pode fazer para ter uma boa ou elevada auto-estima? Comecemos com orientações de Coopersmith, para as crianças e os pais: “a) experimentar uma total aceitação de seus pensamentos, sentimentos e valores pessoais; b) estar inserida num contexto com limites claramente definidos, desde que sejam justos e não opressores; c) os pais não usarem de autoritarismo e violência para controlar e manipular a criança, bem como não humilhar, nem a ridicularizar; e, d)os pais devem apresentar um alto nível de auto-estima, pois eles são exemplos vivos do que a criança precisa aprender.” (Gobitta & Guzzo, 2002 ) Complemento com dicas que servem a todos: 1) buscar o autoconhecimento, pois ele permite entender e identificar o que acontece que te faz sentir-se menos valorizado. Ou seja, quais fatos ocorreram (ou ocorrem) em sua vida que geram sentimentos de impotência, tristeza, ansiedade e/ou menos valia; 2) A partir desse levantamento do fato ou dos fatos, encontrar maneiras alternativas de agir naquela situação, para não ser tomado pelos sentimentos. Um exemplo seria a pessoa descobrir seus “pontos fracos” e saber que ela poderá ser criticada por eles, e assim agir sobre eles fazendo cursos, aprendendo com outros ou exercitando mais aquela habilidade; 3) Identificar suas qualidades não apenas os defeitos, isso facilita o engajamento em tarefas onde suas características positivas possam ser realçadas, o que nos leva ao próximo item; 4) Engajar-se em atividades mais prazeirosas ou onde se tem um bom desempenho e se é valorizado. Assim, fortalece-se a auto-estima, não pela superação de um problema, mas pelo aumento de atividades que produzam coisas boas si e validem o que se é e o que se faz; 5) Valorizar a si mesmo e sua individualidade empenhando-se em atividades que lhe tragam felicidade, seja cuidar de forma física (melhor auto-imagem), dançar, ler um bom livro, permitir-se ser cuidado, amado e sentir-se especial. Os benefícios para si tanto na vida pessoal, relacionamento afetivos, familiares, quanto na vida profissional são grandes. Lembre-se de quem deve ser a pessoa mais especial e importante no mundo, você! Palavras-chave: auto-estima, auto-conceito, auto-imagem Referências: Coopersmith, S. (1967). The antecedents of self-esteem.San Francisco: Freeman Gobitta, M. and Guzzo, R. S. L. (2002) Estudo inicial do inventário de Auto-Estima (SEI): Forma A. Psicologia Reflexão Critica , vol.15, no.1 Rosenberg, M. (1979). Conceiving the self. New York: Basic Books.

source177

Autoestima - Conceito, o que é, Significado A autoestima é a valorização que cada ser humano tem sobre si mesmo e ao que pode tornar-se, como resultado de uma mistura de fatores físicos, emocionais e sentimentais enfrentados ao longo da vida e que foram moldados a sua personalidade. Em relação a sua definição mais formal pode-se dizer que a autoestima é o amor que acabamos de dispersar sobre nós mesmos. Uma valorização que evolui através das diversas épocas da vida e da qual cada um enfrenta os obstáculos que se apresentam Este processo começa aproximadamente a partir dos 5 ou 6 anos de vida, no momento que iniciamos a criar uma ideia de nós, dos nossos colegas e das pessoas mais velhas como pais, familiares e professores. Entretanto, como todo processo por definição, não é um fenômeno estático que se aprende ou fixa, não há uma forma como modificá-lo; pelo contrário, pode-se modificar e melhorar graças às devoluções que incluem críticas construtivas e que fazem parte do nosso ambiente mais próximo, assim como são partes fundamentais na construção da nossa autoestima. Na verdade, embora cerca de 90% das séries complementares que definem a personalidade durante os primeiros cinco anos de vida, de acordo com as teorias vigentes, muitas das experiências de vida que ocorrem nos anos posteriores à infância, inclusive durante a adolescência são determinantes na gênese do processo de autoestima. Este fato se atribui à personalidade, além dos seus componentes definidos e estáveis, incluindo elementos adaptáveis e "plásticos", entre as quais se destacam as contribuições do meio ambiente em que vivemos. O desafio de controlar os sentimentos e adaptar-se a acontecimentos que impactam nossa vida No entanto, a baixa autoestima pode ser o gatilho de muitos problemas psicológicos, como depressão, neurose, timidez, vergonha, entre outros, e um dos principais temas a ser discutido e aceito em uma terapia com um profissional da psicologia. Por exemplo, a falta de confiança, a desvalorização promovida pela comparação odiosa com alguém são alguns dos fatores que desencadeiam a baixa autoestima ou às vezes a zero. Esta realidade provoca uma diminuição acentuada na qualidade de vida, da qual pode ser expressa em problemas de saúde física, psicológica e fundamentalmente sociais. O papel dos familiares e amigos na luta contra os problemas de autoestima Embora a cura da baixa autoestima, uma vez detectada, só pode ser tratada de maneira profissional através de uma consulta com um terapeuta, também é determinante o papel de guia e conselheiro que os pais e a escola desempenham nesse momento tão importante. São críticas e a partir dela a criança adquire sua personalidade e autoestima. Cada vez mais há uma tendência crescente à ajuda farmacológica entre os profissionais da saúde mental em pacientes pediátricos, incentivadas por numerosas e associações científicas norte-americanas e europeias. No entanto, como já expressado anteriormente, o componente familiar não é substituível em todos os sentidos, uma vez que é o grande componente do desenvolvimento da personalidade nas primeiras fases da vida. Mesmo assim, nos adolescentes e nos adultos, as terapias psicológicas, em especial as ferramentas do espectro cognitivo comportamental, são consideradas recursos de grande utilidade para o enfoque da queda da autoestima. Vale reconhecer que as artes, especialmente a música e o teatro, são interessantes formas de abordagem para as pessoas com tendência à baixa autoestima, uma vez que permitem o surgimento do plano consciente em inúmeros processos inconscientes e que podem ser prejudiciais; sua única expressão sob a sublimação que representa as artes são uma forma notável de otimizar a queda da autoestima, gerando a possibilidade de crescimento para as próprias pessoas afetadas e para terceiros que gostam de arte.

source178

Conceito de psicose Psicose é um tipo de doença mental que se caracteriza pelos delírios e pelas alucinações. Trata-se de um conceito genérico que compreende doenças como a paranóia e a esquizofrenia, e que está relacionado com a perda de contacto com a realidade. O pensamento desordenado, as alterações a nível da personalidade, os comportamentos estranhos e a dificuldade de interagir socialmente fazem parte da psicose. Este distúrbio pode ter uma origem orgânica ou funcional e, nas suas manifestações mais ligeiras, é temporário e não afecta drasticamente a vida quotidiana das pessoas. A psicose constitui um desvio na consciência da realidade, e não uma insuficiência da mesma (como no caso da oligofrenia). Existem diversas classes e tipos de psicose, que têm em comum as características já mencionadas. A linguagem coloquial tende a associar a psicose com a loucura. Porém, as fobias, os ataques de pânico ou as condutas repetidas por aqueles que sofrem de transtornos obsessivos-compulsivos não fazem parte daquilo que possa ser considerado loucura do ponto de vista psiquiátrico. A psicose pode ser tratada com terapia e medicamentos antipsicóticos. Nos casos mais favoráveis, a terapia pode ajudar o paciente de modo a poder adaptar-se socialmente sem necessidade de tomar medicação. Psicose (no Brasil; Psico em Portugal), por último, é o nome de um filme realizado por Alfred Hitchcock que se estreou em 1960. Baseia-se num romance escrito por Robert Bloch, o qual, por sua vez, se inspirou num assassino em série chamado Ed Gein. O filme obteve quatro nomeações nos prémios Óscar e teve um remake em 1998.

source179

Depressão: sintomas, causas, tratamento e teste O que é Depressão? A depressão (CID 10 - F33) é um distúrbio que gera uma tristeza profunda, perda de interesse generalizado, falta de ânimo, de apetite, ausência de prazer e oscilações de humor que podem acabar em pensamentos suicidas. Por isso, a depressão precisa de um acompanhamento médico, tanto para o diagnóstico quanto para o tratamento adequado. A depressão atinge mais de 300 milhões de pessoas de todas as idades no mundo, segundo a Organização Mundial da Saúde (OMS). No Brasil, a estimativa é que 5,8% da população seja afetada pela doença. (1) O que é depressão? Tristeza ou Depressão Há uma grande diferença entre tristeza e depressão. A tristeza pode ocorrer desencadeada por algum fato do cotidiano, onde a pessoa realmente sofre com aquilo até assimilar o que está acontecendo e geralmente não dura mais do que quinze a vinte dias. Já a depressão se instala e se não for tratada pode piorar e passar por três estágios: leve (CID 10 F33.0), moderada (CID 10 - F33.1) e grave (CID F33.2). Como identificar o início de uma depressão? Geralmente a pessoa pode apresentar dois ou mais dos seguintes sintomas: Apatia Falta de motivação Medos que antes não existiam Dificuldade de concentração Perda ou aumento de apetite Alto grau de pessimismo Indecisão Insegurança Insônia Falta de vontade em fazer atividades antes prazerosas Sensação de vazio Irritabilidade Raciocínio mais lento Esquecimento Ansiedade Angústia. Além disso, o indivíduo pode apresentar alguns sintomas físicos que os médicos não conseguem encontrar causas aparentes, como: Dores de barriga Má digestão Azia Constipação Flatulência Tensão na nuca e nos ombros Dores de cabeça Dores no corpo Pressão no peito. Estes são alguns dos indícios da depressão. Mas, se houver dúvida, procure um especialista para ter um diagnóstico e tratamento corretos. Não tenha medo ou vergonha de expressar o que realmente está sentindo e vivenciando, pois esses profissionais irão se basear nestes dados para poderem prescrever um tratamento e a partir daí, o paciente voltar a ter qualidade de vida, com alegria e bem estar. Relação entre o suicídio e a depressão O suicídio e depressão são muito relacionados. Contudo, nem todas as pessoas que apresentam um transtorno depressivo têm o risco de cometer suicídio. A tendência a tirar a própria vida está relacionada a alguns fatores, sendo os mais importantes os seguintes: A gravidade do quadro depressivo: nos quadros depressivos graves, a porcentagem de tentativa de suicídio é muito mais elevada O uso de álcool e drogas: que podem causar estados depressivos pós uso e são extremamente graves, pois potencializam estados depressivos já existentes Situações existenciais pessoais com uma somatória de fatores: idade, presença de uma doença crônica ou terminal, desesperança Presença de traumas psicológicos como os abusos sexuais infantis. Qualquer pessoa que tenha um agravamento muito severo de um quadro depressivo, a ponto de não querer mais viver (mesmo que não mencione se matar), é um candidato em potencial ao suicídio. A depressão é uma doença multicausal e bastante complexa. Vários são os fatores que podem agravá-la a ponto de levar uma pessoa a tirar a própria vida: A dificuldade ou recusa em buscar ajuda ou tratamento: a doença vai tendo uma evolução progressiva levando o indivíduo à total falta de energia Doenças orgânicas: Parkinson, algumas doenças reumáticas, alguns tipos de tumores, entre outras doenças, podem produzir como consequências físicas e psíquicas um estado depressivo muito intenso. Situações de perda muito intensas, que produzam uma verdadeira ruptura de valores do indivíduo. É como se ele perdesse (ou fosse perder) tudo que significa ou dá sentido a sua vida. Não tendo outros valores para continuar vivendo, tira sua vida. (2) Relação entre depressão e ansiedade Muitas vezes, a depressão e ansiedade estão intimamente ligadas. Os sintomas se associam, e potencializam o mal-estar. Para entender mais sobre o assunto, veja nosso conteúdo sobre o momento que os dois distúrbios se associam, e o que fazer nessas situações. Teste de depressão O diagnóstico da depressão deve ser feito por um especialista. Entretanto, é possível reconhecer alguns sintomas em si mesmo, para saber se está na hora de buscar ajuda médica. Confira nosso teste de sintomas de depressão, onde você pode verificar seus conhecimentos sobre a doença e refletir se está experienciando sinais que indicam a existência do distúrbio emocional. Tipos Tipos de depressão Existem diversos tipos de distúrbios de depressão. Os mais comuns são: Episódio depressivo Um episódio depressivo costuma ser classificado como um período de tempo em que a pessoa apresenta uma alteração em seu comportamento, passando por um episódio depressivo apresenta sintomas da síndrome depressiva, como (3): Humor deprimido Falta de energia Falta de iniciativa e vontade Falta de prazer Alteração do sono Alteração do apetite Lentificação do pensamento Lentificação motora. Estes quadros tendem a ter uma duração mais curta, de até seis meses, sem uma intensificação dos sintomas. Depressão profunda (Transtorno depressivo maior) Se uma pessoa começa a ter quadros depressivos recorrentes ou mantém os sintomas de depressão por mais de seis meses com uma intensificação do quadro, pode-se considerar que ela esteja passando por uma depressão profunda (ou transtorno depressivo maior). Normalmente o transtorno depressivo maior é um quadro mais grave e também tem grande relação com a herança genética. Nele há uma mudança química no funcionamento do cérebro, que pode ser desencadeada por uma causa física ou emocional. Depressão bipolar As fases de depressão dentro do transtorno bipolar também são consideradas um subtipo de depressão. Os sintomas apresentados na fase de depressão são os mesmos de um episódio depressivo. Já nas fases de euforia, o paciente pode apresentar sintomas como (4): Agitação Ocupação com diversas atividades Obsessão com determinados assuntos Aumento de impulsividade Aumento de energia Desatenção Hiperatividade. Distimia Distimia é uma forma crônica de depressão, porém menos grave do que a forma mais conhecida da doença. Com a distimia, os sintomas de depressão podem durar um longo período de tempo - muitas vezes, dois anos ou mais. O paciente com distimia pode perder o interesse nas atividades diárias normais, se sentir sem esperança, ter baixa produtividade, baixa autoestima e um sentimento geral de inadequação. As pessoas com distimia são consideradas excessivamente críticas, que estão constantemente reclamando e são incapazes de se divertir. Entenda melhor sobre a distimia. Depressão atípica Normalmente os quadros de depressão costumam ser melancólicos, em que o paciente apresenta principalmente tristeza e pensamentos de morte, desesperança e inutilidade. A depressão pode ser atípica quando há predomínio de falta de energia, cansaço, aumento excessivo de sono e o humor apático. Depressão sazonal O maior exemplo de depressão sazonal são os episódios de tristeza relacionados ao inverno, que ocorrem devido à baixa exposição à luz solar. Existem outros tipos de depressões sazonais, ligadas às épocas do ano, por exemplo, durante as festas de final de ano onde os níveis de estresse acabam aumentando. Fique atento com períodos de tristeza de desânimo que acontecem em períodos épocas específicas - sempre que está frio ou sempre próximo de uma data específica, por exemplo. Depressão pós-parto A depressão pós-parto ocorre logo após o parto. Os sintomas incluem tristeza e desesperança. Muitas novas mães experimentam alterações de humor e crises de choro após o parto, que se desvanecem rapidamente. Elas acontecem principalmente devido às alterações hormonais decorrentes do término da gravidez. No entanto, algumas mães experimentam esses sintomas com mais intensidade, dando origem à depressão pós-parto. Saiba mais sobre a depressão pós-parto aqui. Depressão psicótica A depressão psicótica alia os sintomas de tristeza a outros menos típicos, como delírios e alucinações. Este é considerado um tipo de depressão grave, mas costuma ser raro. No entanto, qualquer pessoa pode desenvolvê-lo, e não só quem tem histórico de psicoses na família. Causas A depressão é na realidade uma ampla família de doenças, por isso denominada Síndrome. Há uma série de evidências que mostram alterações químicas no cérebro do indivíduo deprimido, principalmente com relação aos neurotransmissores (serotonina, noradrenalina e, em menor proporção, dopamina), substâncias que transmitem impulsos nervosos entre as células. Outros processos que ocorrem dentro das células nervosas também estão envolvidos. Saiba mais: Fique alerta com as principais causas de depressão O que provoca a depressão? Ao contrário do que normalmente se pensa, os fatores psicológicos e sociais, muitas vezes, são consequência e não causa da depressão. Vale ressaltar que o estresse pode precipitar a depressão em pessoas com predisposição, que provavelmente é genética. A prevalência (número de casos numa população) da depressão é estimada em 19%, o que significa que aproximadamente uma em cada cinco pessoas no mundo apresenta o problema em algum momento da vida. Veja a seguir, alguns fatores que podem aumentar as chances de desenvolver a depressão: Abuso: Sofrer abuso físico, sexual ou emocional pode aumentar a vulnerabilidade psicológica, agravando as chances de desenvolver a depressão Medicações específicas: Alguns elementos químicos, como a Isotretinoína (usada para tratar a acne), o antiviral interferon alfa, e o uso de corticóides,podem aumentar o risco de desenvolver depressão Conflitos: A depressão em alguém que já tem predisposição genética para a doença, pode ser resultado de conflitos pessoais ou disputas com membros da família e amigos Morte ou perda: A tristeza ou luto proveniente da morte ou perda de uma pessoa amada, por mais que natural, pode aumentar os riscos de desenvolver depressão Genética: Um histórico familiar de depressão pode aumentar as chances de desenvolver a doença. É de conhecimento científico que a depressão é complexa, o que significa que podem haver diversos genes que exercem pequenos efeitos para o surgimento da doença, ao invés de um único gene que contribui para o quadro clínico Eventos grandiosos: Eventos negativos como ficar desempregado, divorciar-se ou se aposentar podem ser prejudiciais. Porém, até mesmo eventos positivos como começar um novo emprego, formar-se ou se casar podem ocasionar a depressão. Entretanto, é importante reiterar que a depressão não é apenas uma simples resposta frente à momentos estressantes do cotidiano Outros problemas pessoais: Problemas como o isolamento, causado por doenças mentais, ou por ser expulso da família e de grupos sociais, também podem contribuir para o surgimento da depressão Doenças graves: Às vezes, a depressão pode coexistir com uma grande doença, como por exemplo, o câncer. Ou então, pode ser estimulada pelo surgimento de um problema de saúde Abuso de substâncias: Aproximadamente 30% das pessoas com vícios em substâncias apresentam depressão clínica ou profunda. Sintomas Sintomas de Depressão São sintomas de depressão: Humor depressivo ou irritabilidade, ansiedade e angústia Desânimo, cansaço fácil, necessidade de maior esforço para fazer as coisas Diminuição ou incapacidade de sentir alegria e prazer em atividades anteriormente consideradas agradáveis Desinteresse, falta de motivação e apatia Falta de vontade e indecisão Sentimentos de medo, insegurança, desesperança, desespero, desamparo e vazio Pessimismo, ideias frequentes e desproporcionais de culpa, baixa autoestima, sensação de falta de sentido na vida, inutilidade, ruína, fracasso, doença ou morte. Saiba mais: Você sabe reconhecer os sintomas da depressão? A pessoa pode desejar morrer, planejar uma forma de morrer ou tentar suicídio Interpretação distorcida e negativa da realidade: tudo é visto sob a ótica depressiva, um tom "cinzento" para si, os outros e o seu mundo Dificuldade de concentração, raciocínio mais lento e esquecimento Diminuição do desempenho sexual (pode até manter atividade sexual, mas sem a conotação prazerosa habitual) e da libido Perda ou aumento do apetite e do peso Insônia (dificuldade de conciliar o sono, múltiplos despertares ou sensação de sono muito superficial), despertar matinal precoce (geralmente duas horas antes do horário habitual) ou, menos frequentemente, aumento do sono (dorme demais e mesmo assim fica com sono a maior parte do tempo) Dores e outros sintomas físicos não justificados por problemas médicos, como dores de barriga, má digestão, azia, diarreia, constipação, flatulência, tensão na nuca e nos ombros, dor de cabeça ou no corpo, sensação de corpo pesado ou de pressão no peito, entre outros. Sintomas físicos da depressão Além dos sintomas emocionais, a depressão também dá sinais físicos. Para entender quais são eles, e como se manifestam, confira nosso conteúdo sobre o assunto. Diagnóstico e Exames Fatores de risco Alguns fatores podem facilitar o aparecimento dessa patologia. Veja aqui os gatilhos mais comuns da depressão (5): Neurotransmissores alterados Fatores genéticos Doenças crônicas Eventos traumáticos na infância ou mesmo vida adulta Abuso de substâncias, como álcool, cigarro e drogas ilícitas Medicamentos e seus efeitos colaterais Acúmulo de estresse Sintomas Buscando ajuda médica É perfeitamente normal sentir-se triste, chateado ou infeliz com situações estressantes da vida. Contudo, pessoas com depressão experimentam essas sensações constantemente durante por anos. Isso pode interferir nos relacionamentos, trabalho e atividades diárias. Se você apresenta os sintomas de depressão e acredita que isso esteja atrapalhando duas atividades e modo de vida, busque ajuda. Se não tratada efetivamente, a depressão pode progredir para algo mais grave, como as tentativas de suicídio. (6) Como perceber que uma pessoa com depressão pode estar próxima do suicídio? Geralmente a pessoa manda uma série de sinais através do comportamento, mas que nem sempre são percebidos ou então não são levados a sério. Qualquer pessoa que tenha um agravamento muito severo de um quadro depressivo, a ponto de não querer mais viver (mesmo que não mencione se matar), é um candidato em potencial ao suicídio. Se nessa situação falar que quer morrer deve ser levado a sério, pois muitos que ameaçam o suicídio realmente fazem a tentativa, às vezes não por vontade de se suicidarem propriamente, mas simplesmente por estarem cansados de viver. Diagnóstico e Exames Na consulta médica Especialistas que podem diagnosticar a depressão são: Clínico geral Psiquiatra Psicólogo. Estar preparado para a consulta pode facilitar o diagnóstico e otimizar o tempo. Dessa forma, você já pode chegar à consulta com algumas informações: Uma lista com todos os sintomas e há quanto tempo eles apareceram Histórico médico, incluindo outras condições que o paciente tenha e medicamentos ou suplementos que ele tome com regularidade Se possível, peça para uma pessoa te acompanhar. O médico provavelmente fará uma série de perguntas, tais como: Quais são seus sintomas e o quão severos eles são? Como estes sintomas impactam no seu dia a dia? Você se sente deprimido na maior parte do dia? Quando você começou a notar que estava depressivo? Você já pensou em morte ou suicídio? Seus sentimentos de depressão são ocasionais ou contínuos? O que parece aumentar sua tristeza? Você já passou por alguma experiência traumática? Você tem ou já teve outras condições de saúde física ou mental? Você usa algum medicamento? Você tem histórico familiar de depressão? Também é importante levar suas dúvidas para a consulta por escrito, começando pela mais importante. Isso garante que você conseguirá respostas para todas as perguntas relevantes antes da consulta acabar. Para ansiedade, algumas perguntas básicas incluem: Qual é a causa mais provável para minha depressão? Existem outros fatores que podem estar piorando minha depressão? Eu preciso ver outro médico ou um psicólogo/psiquiatra? Que tipo de terapia pode me ajudar? Medicamentos podem me ajudar? Posso fazer algum tipo de terapia complementar? Além do tratamento, o que posso fazer para ajudar a diminuir minha depressão? Não hesite em fazer outras perguntas, caso elas ocorram no momento da consulta. Diagnóstico de Depressão O diagnóstico é feito com base nos sintomas apresentados, em como a pessoa se apresenta fisicamente e emocionalmente no momento e em uma breve análise do seu histórico de vida e familiar. Além disso, a depressão é classificada de acordo com a sua intensidade - leve, moderada ou grave. (7) Portanto, o especialista precisa fazer uma avaliação para entender que condições podem estar levando você a ter depressão. Exames Para excluir a possibilidade de doenças físicas, podem ser pedidos exames como: Exame físico durante a consulta Exame de sangue Exames neurológicos. Tratamento e Cuidados Tratamento de Depressão Como se trata de uma família grande de “depressões” com múltiplas causalidades,; antes de se iniciar qualquer tratamento é necessário que seja feita uma investigação etiológica rigorosa. Saiba mais: 12 alimentos para combater a depressão Após o levantamento das causas envolvidas pode-se fazer um planejamento terapêutico adequado. Existem diversas “ ferramentas “ terapêuticas, e a medicamentosa é uma das mais importantes. Existem mais de 30 antidepressivos disponíveis. Ao contrário do que alguns temem, essas medicações não são como drogas, que deixam a pessoa eufórica e provocam vício. A terapia é simples e, de modo geral, não incapacita ou entorpece o paciente. Alguns pacientes precisam de tratamento de manutenção ou preventivo, que pode levar anos ou a vida inteira, para evitar o aparecimento de novos episódios de depressão. A psicoterapia ajuda o paciente, mas não previne novos episódios, nem cura a depressão. Tenho depressão e agora? A técnica auxilia na reestruturação psicológica do indivíduo, além de aumentar a sua compreensão sobre o processo de depressão e na resolução de conflitos, o que diminui o impacto provocado pelo estresse. Saiba mais: Conheça os principais tipos de depressão Psicoterapia A terapia com um psicólogo pode ajudar o paciente a entender os fatores do dia a dia que desencadeiam a depressão, reduzir seus sintomas e trabalhar os eventos que o levaram a desenvolver este problema. Algumas abordagens são mais recomendadas, como: - Psicanálise freudiana: O autoconhecimento é a chave desse tipo de psicanálise, baseada no pensamento de Freud. Ela foca o inconsciente e traz seus problemas para o consciente. Normalmente o profissional não faz um direcionamento, deixando com que a pessoa decida sobre o que quer falar. Esse tipo de terapia é indicada para pessoas que, mais do que simplesmente sanar um problema, estão atrás de descobrir a origem e a chave de suas questões e se conhecer mais. - Psicanálise junguiana: Ela leva em consideração o inconsciente, o que é reprimido e tratá-lo através de símbolos, imagens oníricas, usando os sonhos como método de análise Também está mais ligada à busca pelo autoconhecimento e a recuperação da própria essência, mas também pode tratar depressão, ansiedade e encontrar a raiz desses problemas. - Psicanálise lacaniana: Nessa abordagem há associação livre de palavras e é através da linguagem que chegamos ao núcleo do ser. - Gestalt: É considerada uma terapia holística, justamente por levar em conta o todo das situações. Ela sempre examina o paciente as relações no que está em torno, o foco é trabalhar a pessoa no ambiente onde ela está, mas fazer com que ela se afaste da situação para ter a noção do todo. Essa análise é feita baseado na conversa, mas o profissional vai direcionando o diálogo e fazendo perguntas, pedindo descrições do papel de cada um nas situações e tecendo considerações. - Terapia cognitivo-comportamental: Mais conhecida como TCC, ela se foca em problemas específicos e na melhor forma de saná-los. Seu principal foco está na resolução de traumas, apesar de servir para outros tipos de problemas. Funciona bem com fobias e com o tratamento do TOC (8). Exercícios Muitas pessoas procuram alternativas para acabar com os sintomas da depressão. Uma forma de ajudar no tratamento é inserir a prática de exercícios físicos na rotina. Saiba mais: Psicoterapia: O que é, quais são os tipos e quando devo procurar? Um estudo realizado pelo Centro Médico de Southwestern, na Universidade do Texas (EUA) (9), descobriu a prática de exercícios aeróbicos regulares pode reduzir os sintomas de depressão pela metade. De acordo De acordo com a pesquisa, o grupo que praticou exercícios aeróbicos cinco vezes por semana reduziu os sintomas em 47% após três meses de treinos. Já o grupo que se exercitava três vezes por semana melhorou seus sintomas em 30%. Dicas para combater a depressão A atividade física proporciona distração e convívio social, além de liberar substâncias como endorfina e serotonina, responsáveis por melhorar o humor. Praticar esportes, seja de curta ou longa duração, causa bem-estar mental e melhora psicológica na maioria das pessoas. Bastam 15 a 30 minutos de exercícios em dias alternados para sentir os efeitos positivos (10). Depressão: confira dicas que ajudam a combater a doença Medicamentos para Depressão Os medicamentos mais usados para o tratamento de depressão são: Amitriptilina Ansitec Cinarzina Citalopram Clomipramina Clonazepam Daforin Donaren Dual Escitalopram Exodus Fluoxetina Lexapro Lorax Lorazepam Mirtazapina Paroxetina Rivotril Cloridrato de sertralina. Somente um médico pode dizer qual o medicamento mais indicado para o seu caso, bem como a dosagem correta e a duração do tratamento. Siga sempre à risca as orientações do seu médico e NUNCA se automedique. Não interrompa o uso do medicamento sem consultar um médico antes e, se tomá-lo mais de uma vez ou em quantidades muito maiores do que a prescrita, siga as instruções na bula. Depressão tem cura? Desde que tenha sido realizado um diagnóstico correto que leve em consideração todos os fatores envolvidos, o que se pode esperar um uma melhora total do quadro depressivo. As expectativas são atualmente muito boas Com os métodos de tratamento atuais, e principalmente com os fármacos de ultima geração, o prognóstico é realmente muito bom Convivendo (prognóstico) Complicações possíveis Pessoas depressivas há muito tempo e sem tratamento podem ter uma série de problemas como: Baixas no sistema imunológico Aumento dos processos inflamatórios Cansaço extremo Fraqueza Insônia (ou sono de má qualidade) Dificuldade para se concentrar Problemas ou disfunções sexuais Problemas digestivos Isolamento social Suícidio Abuso de substâncias. Convivendo/ Prognóstico Além de seguir o tratamento à risca, alguns cuidados caseiros podem ajudar na recuperação de quem sofre com depressão: 12 alimentos para controlar a depressão Leite e iogurte desnatado Frutas Laranja e maçã Banana e abacate Mel Ovos Carboidratos complexos Carnes magras e peixes Aveia e centeio Folhas verdes Soja. Entenda como incluir esses alimentos na dieta e qual a melhor forma de consumir! Atitudes que ajudam no tratamento Pratique exercícios físicos: A saúde da mente começa pelo corpo. O exercício físico libera endorfinas e aumenta os níveis de serotonina e dopamina, potencializando o efeito antidepressivo do tratamento. (11) Mantenha a agenda em dia: Uma das principais manifestações da depressão é a falta de iniciativa e de vontade para realizar até mesmo tarefas cotidianas, como levantar-se da cama. Fazer uma agenda e programar o dia ajuda a dar motivação e compensar essa defasagem. (12) Alimente-se bem: Comer demais ou simplesmente não comer é clássico de quem sofre de depressão. Mas manter a alimentação saudável é um passo importante para a recuperação. Fuja do álcool: Embora a sensação inicial causada pelo álcool seja de relaxamento e euforia, o sentimento dura pouco. Depois que esse efeito passar, a pessoa precisará consumir mais álcool, existindo o perigo do abuso e até do vício Volte a ver beleza nas pequenas coisas: Volte a observar as coisas simples do dia a dia, ou seja, tente admirar uma flor, o gosto de uma comida, apreciar uma caminhada de 10 minutos, olhar o pôr-do-sol, entre outras distrações. A depressão tira a atenção das coisas belas e prazerosas da vida, então você tem que reaprender a focar no que não consegue ver por causa da doença. Ocupe-se com atividades divertidas: A partir do momento que as pequenas belezas da vida estiverem mais evidentes, fica mais fácil recomeçar a encarar atividades que um dia já foram divertidas. Se isso não parece animador, então procure novas diversões. Busque novidades, aprenda coisas novas e prazerosas, viaje, fuja das notícias ruins e das pessoas negativas. Reconquiste uma boa noite de sono: Pessoas com depressão, geralmente, dormem demais ou não conseguem pegar no sono. Isso ocorre devido a alterações nos níveis de serotonina e noradrenalina, hormônios que regulam o sono. O problema é que o sono é essencial para o cérebro regular novamente esses hormônios e amenizar os efeitos da depressão. Se o problema for falta de sono é indicado exercícios de respiração, que relaxam e facilitam o adormecer. Se dormir demais for o problema recomenda-se pedir a alguém próximo que o desperte quando achar que você está passando da conta. Aplicativos para gerenciar a depressão Existem vários aplicativos que ajudam a controlar a depressão. Veja alguns a seguir, sempre lembrando que eles não substituem um bom acompanhamento médico: Diário - Controle de Humor: o app possibilita ao usuário manter um diário privado sem que você precise digitar uma única linha. Nele é possível escolher seu humor e adicionar atividades que fez durante o dia. Assim você terá controle de tudo que fez durante o dia e criar padrões para se tornar mais criativo. Avaliado com 4,8 estrelas na Google Play. Autoavaliação de depressão: Este aplicativo ajuda você a perceber as tendências depressivas em sua vida Responda as questões e descubra qual o seu provável nível de depressão. Avaliado com 4,4 estrelas na Google Play. Cíngulo - Autoconhecimento: O app possui conteúdos, técnicas, áudios, vídeos e exercícios para que você possa cuidar da sua saúde emocional, onde e quando quiser. Avaliado com 4,9 estrelas na Google Play. Aplicativos em inglês: Pacifica - Stress & Anxiety: Este aplicativo ajuda a aliviar a ansiedade, estresse, depressão com base em Terapia Cognitiva-Comportamental e Meditação Mindfulness. Prevenção Prevenção A prevenção da depressão pode ser feita com algumas medidas: Exercícios físicos diários se possível Técnicas de relaxamento Rituais religiosos e religiosidade Arte-terapia Lazer Qualidade de sono Alimentação saudável e balanceada Prevenção e cuidados de outras doenças físicas, se existirem. Links Úteis Sociedade Brasileira de Psicologia ABRATA - Associação Brasileira de familiares, Amigos e Portadores de Transtornos Afetivos Referências (1) Organização Mundial da Saúde (OMS). (2) Psiquiatra Pérsio Ribeiro Gomes de Deus (CRM-SP 31.656), diretor técnico de saúde do Hospital Psiquiátrico da Água Funda (SP). (3) Psiquiatra Diego Freitas Tavares (CRM: 145258) , pesquisador do Programa de Transtornos Afetivos (GRUDA) do Instituto de Psiquiatria do Hospital das Clínicas da Faculdade de Medicina da Universidade de São Paulo (IPQ-HC-FMUSP). (4) Psiquiatra Mario Louzã, doutor em Medicina pela Universidade de Würzburg, Alemanha. (5) Psicóloga Milena Gonçalves Lhano, pós-graduada em Milão na Itália. (6) Fábio Roesler, psicólogo e Neuropsicólogo da Clínica de Cefaleia e Neurologia "Dr Edgard Raffaeli". (7) Psicanalista Cristiane M. Maluf Martin. (8) Psicóloga Priscila Gasparini, com especialização em neurologia e doutora pela Universidade de São Paulo (USP). (9) University Of Texas Southwestern Medical Center At Dallas. "UT Southwestern Researchers Study Benefit Of Exercise, Medication On Depression." ScienceDaily. ScienceDaily, 5 February 2004. . (10) Educador físico Fábio Miranda. (11) Neurologista Thais Rodrigues (CRM: 110217), Diretora do Headache Center Brasil (12) Adriana de Araujo, psicóloga e autora do livro "O Segredo Para Vencer a Depressão"

source180

Rev Bras Psiquiatr 2000;22(Supl II):20-3 Transtornos de ansiedade Ana Regina GL Castilloa, Rogéria Recondob, Fernando R Asbahrc e Gisele G Manfrod aAMBULANSIA (Ambulatório de Ansiedade na Infância e Adolescência) do SEPIA (Serviço de Psiquiatria da Infância e Adolescência) do Instituto de Psiquiatria do Hospital das Clínicas da Faculdade de Medicina da Universidade de São Paulo (IPQ/HC-FMUSP). bPrograma de Residência Médica do Hospital São Lucas da Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul. cLIM-27 (Laboratório de Investigações Médicas). AMBULANSIA. dPrograma de Pós-graduação em Ciências Médicas: Psiquiatria, UFRGS. Serviço de Psiquiatria do Hospital de Clínicas de Porto Alegre. Introdução Ansiedade é um sentimento vago e desagradável de medo, apreensão, caracterizado por tensão ou desconforto derivado de antecipação de perigo, de algo desconhecido ou estranho.1,2 Em crianças, o desenvolvimento emocional influi sobre as causas e a maneira como se manifestam os medos e as preocupações tanto normais quanto patológicos.2,3 Diferentemente dos adultos, crianças podem não reconhecer seus medos como exagerados ou irracionais, especialmente as menores.2,3 A ansiedade e o medo passam a ser reconhecidos como patológicos quando são exagerados, desproporcionais em relação ao estímulo, ou qualitativamente diversos do que se observa como norma naquela faixa etária e interferem com a qualidade de vida, o conforto emocional ou o desempenho diário do indivíduo.1 Tais reações exageradas ao estímulo ansiogênico se desenvolvem, mais comumente, em indivíduos com uma predisposição neurobiológica herdada.4,5 A maneira prática de se diferenciar ansiedade normal de ansiedade patológica é basicamente avaliar se a reação ansiosa é de curta duração, autolimitada e relacionada ao estímulo do momento ou não. Os transtornos ansiosos são quadros clínicos em que esses sintomas são primários, ou seja, não são derivados de outras condições psiquiátricas (depressões, psicoses, transtornos do desenvolvimento, transtorno hipercinético, etc.). Sintomas ansiosos (e não os transtornos propriamente) são freqüentes em outros transtornos psiquiátricos. É uma ansiedade que se explica pelos sintomas do transtorno primário (exemplos: a ansiedade do início do surto esquizofrênico; o medo da separação dos pais numa criança com depressão maior) e não constitui um conjunto de sintomas que determina um transtorno ansioso típico (descritos a seguir). Mas podem ocorrer casos em que vários transtornos estão presentes ao mesmo tempo e não se consegue identificar o que é primário e o que não é, sendo mais correto referir que esse paciente apresenta mais de um diagnóstico coexistente (comorbidade). Estima-se que cerca de metade das crianças com transtornos ansiosos tenham também outro transtorno ansioso.3 Pelos sistemas classificatórios vigentes, o transtorno de ansiedade de separação foi o único transtorno mantido na seção específica da infância e adolescência (CID-10,6 DSM-IV7). O transtorno de ansiedade excessiva da infância e o transtorno de evitação da infância (DSM-III-R8), passaram a ser referidos nas classificações atuais, respectivamente, como transtorno de ansiedade generalizada (TAG) e fobia social. Os transtornos ansiosos são os quadros psiquiátricos mais comuns tanto em crianças quanto em adultos, com uma prevalência estimada durante o período de vida de 9% e 15% respectivamente.3,9 Nas crianças e adolescentes, os transtornos ansiosos mais freqüentes são o transtorno de ansiedade de separação, com prevalência em torno de 4%,13 o transtorno de ansiedade excessiva ou o atual TAG (2,7% a 4,6%)10,11 e as fobias específicas (2,4% a 3,3%).10,11 A prevalência de fobia social fica em torno de 1%10 e a do transtorno de pânico (TP) 0,6%.12 A distribuição entre os sexos é de modo geral equivalente, exceto fobias específicas, transtorno de estresse pós-traumático e transtorno de pânico com predominância do sexo feminino.2,3,11,12 A causa dos transtornos ansiosos infantis é muitas vezes desconhecida e provavelmente multifatorial, incluindo fatores hereditários e ambientais diversos. Entre os indivíduos com esses transtornos, o peso relativo dos fatores causais pode variar.3,14,15 De uma maneira geral, os transtornos ansiosos na infância e na adolescência apresentam um curso crônico, embora flutuante ou episódico, se não tratados.16 Na avaliação e no planejamento terapêutico desses transtornos, é fundamental obter uma história detalhada sobre o início dos sintomas, possíveis fatores desencadeantes (ex. crise conjugal, perda por morte ou separação, doença na família e nascimento de irmãos) e o desenvolvimento da criança. Sugerese, também, levar em conta o temperamento da criança (ex. presença de comportamento inibido), o tipo de apego que ela tem com seus pais (ex. seguro ou não) e o estilo de cuidados paternos destes (ex. presença de superproteção), além dos fatores implicados na etiologia dessas patologias. Também deve ser avaliada a presença de comorbidade.13,14,17 De modo geral, o tratamento é constituído por uma abordagem multimodal, que inclui orientação aos pais e à criança, terapia cognitivo-comportamental, psicoterapia dinâmica, uso de psicofármacos e intervenções familiares.17 Transtorno de ansiedade de separação O transtorno de ansiedade de separação é caracterizado por ansiedade excessiva em relação ao afastamento dos pais ou seus substitutos, não adequada ao nível de desenvolvimento, que persiste por, no mínimo, quatro semanas, causando sofri- SII 20 Rev Bras Psiquiatr 2000;22(Supl II):20-3 Transtornos de ansiedade Castillo ARGL et al. mento intenso e prejuízos significativos em diferentes áreas da vida da criança ou adolescente.13 As crianças ou adolescentes, quando estão sozinhas, temem que algo possa acontecer a si mesmo ou ao seus cuidadores, tais como acidentes, seqüestro, assaltos ou doenças, que os afastem definitivamente destes. Como conseqüência, demonstram um comportamento de apego excessivo a seus cuidadores, não permitindo o afastamento destes ou telefonando repetidamente para eles a fim de tranqüilizar-se a respeito de suas fantasias. Em casa, para dormir necessitam de companhia e resistem ao sono, que vivenciam como separação ou perda de controle. Com freqüência referem pesadelos que versam sobre seus temores de separação. Recusa escolar secundária também é comum nesses pacientes.14,16 A criança deseja freqüentar a escola, demonstra boa adaptação prévia, mas apresenta intenso sofrimento quando necessita afastar-se de casa. Quando a criança percebe que seus pais vão se ausentar ou o afastamento realmente ocorre, manifestações somáticas de ansiedade, tais como dor abdominal, dor de cabeça, náusea e vômitos são comuns. Crianças maiores podem manifestar sintomas cardiovasculares como palpitações, tontura e sensação de desmaio. Esses sintomas prejudicam a autonomia da criança, restringem a sua vida de relação e seus interesses, ocasionando um grande estresse pessoal e familiar. Sentem-se humilhadas e medrosas, resultando em baixa auto-estima e podendo evoluir para um transtorno do humor. Estudos retrospectivos sugerem que a presença de ansiedade de separação na infância é um fator de risco para o desenvolvimento de diversos transtornos de ansiedade, entre eles, o transtorno de pânico e de humor na vida adulta.* Tratamento Quando há recusa escolar, o retorno à escola deve ser o mais rápido possível, para evitar cronicidade e evasão escolar. Deve haver uma sintonia entre a escola, os pais e o terapeuta quanto aos objetivos, conduta e manejo. O retorno deve ser gradual, pois se trata de uma readaptação, respeitando as limitações da criança e seu grau de sofrimento e comprometimento. As intervenções familiares objetivam conscientizar a família sobre o transtorno, auxiliá-los a aumentar a autonomia e a competência da criança e reforçar suas conquistas.17 As intervenções farmacológicas são necessárias quando os sintomas são graves e incapacitantes, embora estudos controlados documentando seu uso sejam limitados. O uso de antidepressivos tricíclicos (imipramina) mostrou resultados controversos. Os benzodiazepínicos, apesar de poucos estudos controlados que avaliem a sua eficácia, são utilizados para ansiedade antecipatória e para alívio dos sintomas durante o período de latência dos antidepressivos. Os inibidores seletivos da recaptura de serotonina podem ser efetivos para o alívio dos sintomas de ansiedade, sendo considerados medicação de primeira escolha devido ao seu perfil de efeitos colaterais, sua maior segurança, fácil administração e quando há comorbidade com transtorno de humor. A utilização de beta-bloqueadores em crianças não está bem estabelecida.17 Transtorno de ansiedade generalizada As crianças com TAG apresentam medo excessivo, preocu- pações ou sentimentos de pânico exagerados e irracionais a respeito de várias situações. Estão constantemente tensas e dão a impressão de que qualquer situação é ou pode ser provocadora de ansiedade. São crianças que estão sempre muito preocupadas com o julgamento de terceiros em relação a seu desempenho em diferentes áreas e necessitam exageradamente que lhes renovem a confiança, que as tranqüilizem. Apresentam dificuldade para relaxar, queixas somáticas sem causa aparente e sinais de hiperatividade autonômica (ex. palidez, sudorese, taquipnéia, tensão muscular e vigilância aumentada). Tendem a ser crianças autoritárias quando se trata de fazer com que os demais atuem em função de tranqüilizá-las.3,17 Um caso típico é o de uma menina de 7 anos de idade que pergunta aos pais constantemente se o que eles dizem é verdade, se recusa aos prantos a iniciar qualquer atividade nova, pede para sua mãe verificar se ela fez a lição corretamente a cada trecho de lição terminada, mostra-se muito aborrecida e angustiada quando sua coleguinha de escola achou que ela havia mentido. Todo ou quase todo o tempo há algo que a preocupe, não são pensamentos repetitivos sobre o mesmo tema, mas são preocupações constantes que mudam de tema e geram ansiedade.3,14 Tornam-se crianças difíceis, pois mantêm o ambiente a seu redor tenso, provocam irritação nas pessoas de seu convívio pelo absurdo da situação, sendo difícil acalmá-las e ter atividades rotineiras ou de lazer com elas.3,14,17 O início deste transtorno costuma ser insidioso, muitas vezes os pais têm dificuldade em precisar quando começou e referem que foi se agravando até se tornar intolerável, época em que procuram atendimento.3,17 Tratamento A abordagem psicoterápica pode ser das mais diversas modali- dades, não se tendo estudos comprovando a relativa eficácia entre elas até o momento. A terapia cognitivo-comportamental consiste basicamente em provocar uma mudança na maneira alterada de perceber e raciocinar sobre o ambiente e especificamente sobre o que causa a ansiedade (terapia cognitiva) e mudanças no comportamento ansioso (terapia comportamental). Esse método pode ter eficácia duradoura sobre os transtornos ansiosos em geral. Os pais participam ativamente dessa terapia com crianças, ao contrário do que é feito com adultos com o mesmo transtorno. No caso clínico citado como exemplo, seria feito um acordo com a criança e seus pais de que as perguntas exageradas não receberiam resposta, com reasseguramento à criança da necessidade disto para diminuir seu sofrimento. Nesse método, parte-se do pressuposto que quanto mais atenção se der a esse comportamento alterado (respostas tranqüilizadoras ou agressivas na tentativa de controlar a ansiedade da criança) maior a chance de reforçá-lo e ampliá-lo; ao contrário, mantendo-se a calma e retirando-se a atenção do comportamento ansioso, ele tende a se extinguir.3,14 O TAG tem recebido pouca atenção dos pesquisadores em psicofarmacologia pediátrica. Em estudos abertos, observou-se *Isolan L, Blaya C, Kipper L, Maltz S, Heldt E, Manfro GG. Ansiedade na infância: implicações para a psicopatologia no adulto. Rev Psiquiatria RS. (no prelo). SII 21 Transtornos de ansiedade Castillo ARGL et al. Rev Bras Psiquiatr 2000;22(Supl II):20-3 melhora significativa dos sintomas, tanto com o uso de fluoxetina, como de buspirona.1 Pouco se sabe a respeito de benzodiazepínicos para TAG na infância; alguns autores recomendam o seu uso quando não há resposta a tratamentos psicoterápicos.1,18 Fobias específicas Fobias específicas são definidas pela presença de medo ex- cessivo e persistente relacionado a um determinado objeto ou situação, que não seja situação de exposição pública ou medo de ter um ataque de pânico. Diante do estímulo fóbico, a criança procura correr para perto de um dos pais ou de alguém que a faça se sentir protegida e pode apresentar reações de choro, desespero, imobilidade, agitação psicomotora ou até mesmo um ataque de pânico.3,14 Os medos mais comuns na infância são de pequenos animais, injeções, escuridão, altura e ruídos intensos.3,14 As fobias específicas são diferenciadas dos medos normais da infância por constituírem uma reação excessiva e desadaptativa, que foge do controle do indivíduo, leva a reações de fuga, é persistente e causa comprometimento no funcionamento da criança. Tratamento Para fobias específicas, o tratamento mais utilizado tem sido a terapia comportamental, de acordo com a prática clínica. Apesar de amplamente utilizada, há muito poucas publicações sobre sua eficácia através de estudos controlados, com amostras de tamanho razoável, com procedimento diagnóstico padronizado e seguimento sistemático da evolução.18,19 Resumidamente, as técnicas utilizadas requerem exposição da criança ao estímulo fóbico de maneira a produzir a extinção da reação exagerada de medo. A técnica que tem sido mais empregada é a de dessensibilização progressiva (programa de exposição gradual ao estímulo) de acordo com uma lista hierárquica das situações ou objetos temidos. Tratamentos baseados na exposição, com freqüência se acompanham da combinação com outras técnicas cognitivo-comportamentais (“modelagem” – técnica com demonstração prática pelo terapeuta e imitação pelo paciente durante a sessão; manejo de contingências – identificação e modificação de situações relacionadas ao estímulo fóbico, que não o próprio estímulo; procedimentos de autocontrole e relaxamento). O tratamento farmacológico das fobias específicas não tem sido utilizado na prática clínica e são poucos os estudos sobre o uso de medicações nesses transtornos.18,19 Fobia social Da mesma forma que se observa em adultos, o medo persis- tente e intenso de situações onde a pessoa julga estar exposta à avaliação de outros, ou se comportar de maneira humilhante ou vergonhosa, caracteriza o diagnóstico de fobia social em crianças e adolescentes. Em jovens, a ansiedade pode ser expressa por choro, “acessos de raiva” ou afastamento de situações sociais nas quais haja pessoas não familiares. Crianças com fobia social relatam desconforto em inúmeras situações: falar em sala de aula, comer na cantina próximo a outras crianças, ir a festas, escrever na frente de outros cole- gas, usar banheiros públicos, dirigir a palavra a figuras de autoridade como professores e treinadores, além de conversas/ brincadeiras com outras crianças. Nessas situações, comumente há a presença de sintomas físicos como: palpitações, tremores, calafrios e calores súbitos, sudorese e náusea.20 A depressão é uma comorbidade freqüente em crianças e adolescentes com fobia social.21 Tratamento Uma série de procedimentos cognitivo-comportamentais têm sido descritos para o tratamento de medo de situações sociais ou de isolamento social em crianças. O tratamento cognitivo da ansiedade social foca inicialmente na modificação de pensamentos mal adaptados que parecem contribuir para o comportamento de evitação social. Autodiálogos negativos são comuns em crianças com ansiedade social (ex. “todo mundo vai olhar para mim”; “e se eu fizer alguma coisa errada?”).22 O tratamento comportamental baseiase na exposição gradual à situação temida (ex. “uma criança incapaz de comer na cantina da escola por se sentir mal e ter medo de vomitar perto de outras crianças, tem como tarefa de exposição a permanência diária na cantina por períodos cada vez maiores, inicialmente sem comer e gradualmente comprando algum lanche e comendo próximo a seus colegas”). Os procedimentos dessa intervenção em crianças e adolescentes segue os mesmos princípios do tratamento de adultos, com exceção da graduação da exposição aos estímulos temidos, a qual deve ser planejada com um maior número de etapas. Até o momento, não há estudos de tratamento não medicamentoso controlados em crianças diagnosticadas com fobia social. Relatos iniciais indicam que o benzodiazepínico alprazolam pode ser útil na redução de evitações de situações sociais em crianças com fobia social.23 Transtorno de estresse pós-traumático (TEPT) As crianças são particularmente vulneráveis a violência e abuso sexual e tem havido um reconhecimento crescente que experiências traumáticas podem ter um impacto grave e duradouro sobre as mesmas. O TEPT tem sido evidenciado como um fator de risco para o desenvolvimento posterior de patologias psiquiátricas.24,25 O diagnóstico do TEPT é feito quando, em conseqüência à exposição a um acontecimento que ameace a integridade ou a vida da criança, são observadas alterações importantes no seu comportamento, como inibição excessiva ou desinibição, agitação e reatividade emocional aumentada, hipervigilância, além de pensamentos obsessivos com conteúdo relacionado à vivência traumática (em vigília e em pesadelos durante o sono). Também é observado comportamento de evitar estímulos associados ao evento traumático. Pelos critérios diagnósticos do DSMIV,7 tais sintomas devem durar mais de um mês e levar a comprometimento das atividades do paciente.1,14,24,25 O paciente evita falar sobre o que aconteceu, pois isso lhe é muito doloroso, e essa atitude parece perpetuar os sintomas como em geral acontece com todos os transtornos ansiosos. Crianças apresentam uma dificuldade a mais, especialmente as mais jovens, que é a de compreender com clareza e discor- SII 22 Rev Bras Psiquiatr 2000;22(Supl II):20-3 rer sobre o ocorrido.1,24 Em crianças menores, os temas relacionados ao trauma são expressados em brincadeiras repetitivas.6 Tratamento Existe alguma evidência sobre a eficácia da abordagem cogniti- vo-comportamental e da psicoterapia dinâmica breve no TEPT em crianças e adolescentes, porém com poucos estudos a respeito, em geral relatos de caso. Em crianças mais jovens, a terapia deve utilizar objetos intermediários como brinquedos ou desenho para facilitar a comunicação, evitando-se interpretações sem confirmações concretas sobre o que ocorreu, mas fornecendo subsídios que permitam a elaboração da experiência traumática.18,24 A abordagem cognitivo-comportamental tem sido focalizada sobre o(s) sintoma(s) alvo, com o objetivo de reverter o condicionamento da reação ansiosa, pela habituação ao estímulo. O terapeuta deve auxiliar a criança ou adolescente a enfrentar o objeto temido, discursando sobre o evento traumáti- Transtornos de ansiedade Castillo ARGL et al. co, orientando o paciente a não evitar o tema ou os pensamentos relacionados (técnica de exposição).24 Há apenas um relato sobre o uso de medicações em TEPT em crianças usando propranolol, com resposta favorável.26 O planejamento terapêutico depende também da associação com outras patologias.1,2,14,24 Conclusão Até a década de 80, havia a crença de que os medos e preocupações durante a infância eram transitórios e benignos. Reconhecese hoje que podem constituir transtornos bastante freqüentes, causando sofrimento e disfunção à criança ou ao adolescente. A identificação precoce dos transtornos de ansiedade pode evitar repercussões negativas na vida da criança, tais como o absenteísmo e a evasão escolar, a utilização demasiada de serviços de pediatria por queixas somáticas associadas à ansiedade e, possivelmente, a ocorrência de problemas psiquiátricos na vida adulta. Referências 1. Allen AJ, Leonard H, Swedo SE. Current knowledge of medications for the treatment of childhood anxiety disorders. J Am Acad Child Adolesc Psychiatry 1995;34:976-86. 2. Swedo SE, Leonard HL, Allen AJ. New developments in childhood affective and anxiety disorders. Curr Probl Pediatr 1994;24:12-38. 3. Bernstein GA, Borchardt CM, Perwien AR. Anxiety disorders in children and adolescents: a review of the past 10 years. J Am Acad Child Adolesc Psychiatry 1996;35:1110-9. 4. Hirshfeld DR, Rosenbaum JF, Fredman SJ, Kagan J. The neurobiology of childhood anxiety disorders. In: Charney DS, Nestler EJ, Bunney BS, editors. Neurobiology of mental illness. New York: Oxford University Press; 1999. p. 823-38. 5. Rosen JB, Schilkin J. From normal fear to pathological anxiety. Psychol Rev 1998;105:325-50. 6. Organização Mundial da Saúde (OMS). CID-10 – Classificação Internacional de Doenças, décima versão. Genebra: Organização Mundial da Saúde; 1992. 7. American Psychiatric Association (APA). DSM IV – Diagnostic and Statistical Manual for Mental Disorders, 4th version. Washington (DC): American Psychiatric Press; 1994. 8. American Psychiatric Association (APA). DSM-IIIR – Diagnostic and Statistical Manual for Mental Disorders, 3rd version, revised. Washington (DC): American Psychiatric Press; 1987. 9. Anderson JC, Willians S, McGee R, Silva PA. DSM-III disorders in preadolescent children. Arch Gen Psychiatry 1987;44:69-76. 10. Whitaker A, Johnson J, Shaffer D, Rapoport JL, Kalikow K, Walsh BT, et al. Uncommon troubles in young people: prevalence estimates of selected psychiatric disorders in a nonreferred adolescent population. Arch Gen Psychiatry 1990;47:487-96. 11. Silverman WK, Ginsburg GS. Specific phobia and generalized anxiety disorder. In: March JS, editor. Anxiety disorders in children and adolescents. New York: Guilford Press; 1995. p. 151-80. 12. Pollack MH, Otto MW, Sabatino S, Majcher D, Worthington JJ, McArdle E, et al. Relationship of childhood anxiety to adult panic disorder: correlates and influence on course. Am J Psychiatry 1996;153:376-81. 13. Sylvester C. Separation anxiety disorder and other anxiety disorder. In: Sadock BJ, Sadock VA, editors. Kaplan and Sadock´s comprehensive textbook of psychiatry. 7th ed. Baltimore: Lippincott Williams & Wilkins; 2000. p. 2770-81. 14. March JS. Anxiety disorders in children and adolescents. New York: Guilford Press; 1995. 15. Hirshfeld DR, Rosenbaum JF, Smoller JW, Fredman SJ, Bulzacchelli MT. Early antecedents of panic disorder – genes, childhood, and the environment. In: Rosenbaum JF, Pollack MH, editors. Panic disorder and its treatment. New York: USA Marcel Dekker, Inc.;1998. p. 93151. 16. Last CG, Perrin S, Hersen M, Kazdin AE. A prospective study of childhood anxiety disorders. J Am Acad Child Adolesc Psychiatry 1996;35:1502-10. 17. Bernstein GA, Shaw K. Practice parameters for the assessment and treatment of children and adolescents with anxiety disorders. J Am Acad Child Adolesc Psychiatry 1997;36(10 Suppl):69S-84S. 18. Albano AM, Chorpita BF. Treatment of anxiety disorders of childhood. Psychiatr Clin North Am 1995;18:767-84. 19. Silverman WK, Rabian B. Simple phobias. Child Adolesc Psychiatr Clin North Am 1993;2:603-22. 20. Beidel DC, Christ MAG, Long PJ. Somatic complaints in anxious children. J Abnorm Child Psychol 1991;19:659-70. 21. Strauss CC, Last CG. Social and simple phobias in children. J Anxiety Disord 1993;1:141-52. 22. Stefanek ME, Ollendick TH, Baldock WP, et al. Self-statements in aggressive, withdrawn, and popular children. Cogn Ther Res 1987;2:229-39. 23. Gelernter CS, Uhde TW, Cimbolic P, Arnkoff DB, Vittone BJ, Tancer ME, et al. Cognitive-behavioral and pharmacologic treatments of social phobia: a controlled study. Arch Gen Psychiatry 1991;48:938-44. 24. Amaya-Jackson L, March JS. Posttraumatic stress disorder. In: March JS, editor. Anxiety disorders in children and adolescents. New York: Guilford Press; 1995. p. 276-300. 25. Koltek M, Wilkes TC, Atkinson M. The prevalence of posttraumatic stress disorder in an adolescent inpatient unit. Can J Psychiatry 1998;43:64-8. 26. Farmularo R, Kinscherff R, Fenton T. Propranolol treatment for childhood posttraumatic stress disorder, acute type. A pilot study. Am J Dis Child 1988;142:1244-7. Correspondência: Rogéria Recondo Rua Farias Santos, 59/302 – 90670-150 Porto Alegre, RS SII 23 

source181

Fobia social (Transtorno de ansiedade social) Consiste em medo e ansiedade de se expor a certas situações sociais ou de desempenho. Tais situações são evitadas ou enfrentadas com ansiedade substancial. A fobia social afeta cerca de 9% das mulheres e 7% dos homens durante período de 12 meses, mas a prevalência ao longo da vida pode ser de pelo menos 13%. Os homens têm mais chance do que as mulheres de ter a forma mais grave de ansiedade social, o transtorno de personalidade esquiva ( Transtorno da personalidade esquiva (TPE)). O medo e a ansiedade em pessoas com fobia social frequentemente centram-se em ficar envergonhado ou humilhado caso não correspondam às expectativas. Muitas vezes, a preocupação é que a ansiedade torne-se aparente por meio de sudorese, rubor, vômitos ou tremores (às vezes expresso como voz trêmula) ou que a capacidade de manter a linha de raciocínio ou de achar palavras para se expressar seja perdida. Em geral, a mesma atividade realizada sozinha não produz ansiedade. As situações em que a fobia social é comum incluem falar em público, atuar em uma performance teatral ou tocar um instrumento musical. Outras situações potenciais incluem comer com outras pessoas, conhecer novas pessoas, conversar, assinar um documento na frente de testemunhas ou usar banheiros públicos. Um tipo mais generalizado de fobia social produz ansiedade em uma ampla variedade de situações sociais. A maioria das pessoas reconhece que seus medos são irracionais e excessivos. Diagnóstico Critérios clínicos O diagnóstico é clínico e baseia-se nos critérios do Diagnostic and Statistical Manual of Mental Disorders, Fifth Edition (DSM-5). Para atender os critérios do DSM-5 para o diagnóstico, os pacientes devem ter um medo acentuado e persistente (= 6 meses) ou ansiedade sobre uma ou mais situações sociais em que eles podem ser analisados por outros. O medo deve envolver uma avaliação negativa por outras pessoas (p. ex., de que os pacientes serão humilhados, envergonhados ou rejeitados ou ofenderão outros). Além disso, todos os seguintes devem estar presentes: As mesmas situações sociais quase sempre provocam medo ou ansiedade. Pacientes evitam ativamente a situação. O medo ou a ansiedade é desproporcional à ameaça real (levando em conta as normas socioculturais). O medo, a ansiedade e/ou esquiva causam sofrimento significativo ou prejudicam muito o funcionamento social ou ocupacional. Além disso, o medo e a ansiedade não podem ser caracterizados mais corretamente como um transtorno mental diferente (p. ex., agorafobia, transtorno do pânico, transtorno dismórfico corporal). Tratamento Terapia comportamental cognitiva Às vezes, um ISRS A fobia social é quase sempre crônica e o tratamento é necessário. A terapia comportamental cognitiva é eficaz para fobia social. A terapia comportamental cognitiva envolve ensinar o pacientes a reconhecerem e controlarem seus pensamentos distorcidos e suas crenças falsas, assim como instruí-los na terapia de exposição (exposição controlada à situação que provoca ansiedade — Transtornos fóbicos específicos : Terapia de exposição). ISRS e benzodiazepínicos são eficazes na fobia social, mas ISRS são provavelmente preferíveis na maioria dos casos, pois, diferente dos benzodiazepínicos, eles provavelmente não interferem na terapia comportamental cognitiva. ß-bloqueadores podem ser usados para reduzir a frequência cardíaca aumentada, tremores e sudorese experimentados por pacientes que estão angustiados ao se apresentarem em público, mas essas drogas não reduzem a ansiedade.

source182

Irradiação térmica no sistema decadimensional e categorial A Irradiação ou radiação térmica é a radiação eletromagnética gerada pelo movimento térmico das partículas carregadas na matéria. Toda matéria com uma temperaturamaior que o zero absoluto emite radiação térmica. O movimento de partículas resulta em aceleração de carga ou oscilação de dipolo que produz radiação eletromagnética; no entanto, uma interferência destrutiva pode cancelar toda a radiação. Muitas vezes a irradiação térmica é chamada de radiação de corpo negro, uma radiação eletromagnética-térmica dentro ou ao redor de um corpo, se um objeto emissor de radiação atende às características físicas de um corpo negro em equilíbrio termodinâmico. Exemplos de radiação térmica incluem a luz visível e a luz infravermelha emitidas por uma lâmpada incandescente, a radiação infravermelha emitida por animais e detectada por câmeras de infravermelho, e micro-ondas cósmicas. Mecanismo de geração e características da Radiação Térmica A radiação térmica é gerada pelo movimento de partículas carregadas na matéria. Toda substância com temperatura maior do que 0 K (zero Kelvin; Zero absoluto) emite radiação térmica.[1] Átomos e moléculas que compõem a matéria possuem energia cinética que varia, e essas mudanças de energia acabam resultando em aceleração das partículas e oscilações das cargas que compõem os átomos. Essa movimentação das cargas na matéria gera a radiação eletromagnética, ou seja, a energia cinética de átomos e moléculas converte-se em energia térmica e resulta na radiação eletromagnética térmica. As características da radiação térmica dependem de várias propriedades da superfície irradiante, incluindo temperatura, capacidade de absorção espectral e poder de emissividade espectral, como concluiu Kirchhoff em seus estudos.[1] A radiação não é monocromática, ou seja, não consiste em uma única frequência de comprimento de onda, mas sim na dispersão contínua de energia das partículas. Absorção, refletividade e emissividade dependem do comprimento de onda da radiação, e a temperatura determina a distribuição dos comprimentos de onda emitidos. Propriedades Há quatro propriedades gerais que caracterizam a irradiação térmica[2]: a radiação térmica emitida por um corpo negro em qualquer temperatura possui vários comprimentos de onda e frequências. A distribuição da frequência é dada pela Lei de Planck para um emissor ideal. o intervalo dominante de frequências aumenta proporcionalmente com a temperatura, conforme a Lei de Wien. a quantidade total de radiação, em todas frequências, aumenta de acordo com a temperatura elevada à sua quarta potência, conforme a Lei de Stefan-Boltzmann. a taxa de radiação eletromagnética emitida em determinada frequência é proporcional ao total absorvido pelo corpo à mesma frequência. Assim, uma superfície que absorve mais a luz vermelha irradia termicamente mais a luz vermelha. Este princípio é aplicado a todas as demais propriedades de onda, inclusive comprimento de onda (cor), direção, polarização e coerência. Portanto, é possível ter irradiação térmica direcional, polarizada e coerente, embora isso, na natureza, seja muito raro longe de sua fonte. Cor observada pelo olho humano emitida por um corpo negroCalor: Radiação Térmica entre dois corpos Como qualquer corpo com temperatura diferente de 0 K emite radiação térmica, um segundo corpo pode absorver essas ondas na forma de energia eletromagnética que se propagam pelo espaço, tendendo a entrar em equilíbrio termodinâmico com o primeiro. Esse evento é chamado de transferência de energia térmica, isto é, calor. A emissão de radiação não cessa após o equilíbrio térmico, pois todo corpo que tenha agitação térmica, ou seja, temperatura, mesmo que próxima a 0 K, irradia sua energia. Como as ondas eletromagnéticas também podem se propagar no vácuo, a transferência de calor de um corpo a outro ocorre mesmo se não existir meio material entre os dois, como é o caso da energia emitida pelo Sol e que chega à Terra. O mesmo não ocorre com condução térmica nem com convecção. Classificação da matéria quanto à propagação de calor Nem todos meios materiais permitem a propagação das ondas de calor através deles. Assim, pode-se classificá-los em: Diatérmicos: meios que permitem a propagação das ondas de calor através deles (são transparentes às ondas de calor). Exemplo: ar. Atérmicos: meios que não permitem a propagação das ondas de calor através deles (são opacos às ondas de calor). Exemplo: parede de tijolos. Corpo Negro e Radiação Térmica Corpo negro é aquele que absorve toda a radiação eletromagnética que nele incide, ou seja, nenhuma onda o atravessa (somente em casos específicos) nem é refletida. Tal corpo, a princípio, não pode ser visto,[4] advindo desse o nome corpo negro. Apesar disso, corpos negros emitem radiação, o que permite determinar sua temperatura. Em equilíbrio termodinâmico (em temperatura constante), um corpo negro ideal irradia energia na mesma taxa que a absorve,[4] sendo essa uma das propriedades que o tornam uma fonte ideal de radiação térmica[5](chamada de radiação de corpo negro).[6] Corpos negros não existem na natureza, visto que nenhum objeto tem absorção e emissão perfeitas. A emissividade de um corpo é definida pela relação entre sua radiância e a do corpo negro. Leis de Wien e de Planck A figura ao lado mostra o espectro da radiação térmica emitida por corpos a várias temperaturas. Ao incidir sobre um corpo, parte da radiação térmica é absorvida (a), parte é refletida (r), e o resto é transmitido (t). A partir do princípio de conservação de energia, tem-se que:

source183

Regressão (psicologia) Regressão, segundo o psicanalista Sigmund Freud, é um mecanismo de defesa que leva à reversão temporária ou a longo prazo do ego para um estágio anterior de desenvolvimento, em vez de lidar com os impulsos inaceitáveis de um modo mais adaptivo. O mecanismo de defesa da regressão, na teoria psicanalítica, ocorre quando a personalidade de um indivíduo retorna a um estágio anterior de desenvolvimento, adotando maneirismos infantis.[1] Freud viu desenvolvimento inibido, fixação e regressão como elementos centralmente formadores na criação de uma neurose. Argumentando que 'a função libidinal passa por um longo desenvolvimento", afirmou que "um desenvolvimento desse tipo envolve dois perigos - primeiro, a "inibição" e em segundo lugar, a " regressão".'[2] As inibições produzem fixações; e quanto mais fortes as fixações em seu caminho de desenvolvimento, mais prontamente a função escapará das dificuldades externas regredindo às fixações.[3] A neurose para Freud era, portanto, o produto da fuga de uma realidade insatisfatória ao longo do caminho da involução, da regressão, de um retorno às fases anteriores da vida sexual, fases das quais a satisfação de um tempo não era retida. Essa regressão parece ser dupla: uma "temporal", na medida em que a libido, as necessidades eróticas remontam a estágios de desenvolvimento que são mais antigos no tempo e outra "formal", onde os métodos originais e primitivos da expressão psíquica são empregados na manifestação dessas necessidades.[4][5]Os comportamentos associados à regressão podem variar muito dependendo de qual estágio a pessoa está afixada, Se um indivíduo fixado no estágio oral pode começar a comer ou fumar excessivamente, ou pode se tornar muito agressivo verbalmente, uma fixação no estágio anal pode resultar em excesso de ordem ou desordem. Freud reconheceu que 'é possível que várias fixações sejam deixadas para trás no decorrer do desenvolvimento, e cada uma delas pode permitir uma irrupção da libido que foi empurrada - começando, talvez, pelas fixações adquiridas mais tarde, e continuando, a medida que o estilo de vida se desenvolve para originais'.[6] A serviço do ego Ernst Kris complementa as formulações gerais de Freud com uma noção específica de “regressão a serviço do ego”, ‘...os meios específicos pelos quais o material pré-consciente e inconsciente aparece na consciência do criador’.[7] Assim, Kris abriu o caminho para que a psicologia do ego adotasse uma visão mais positiva da regressão. Carl Jung já havia argumentado que “a tendência regressiva do paciente ... não é apenas uma recaída no infantilismo, mas uma tentativa de chegar a algo necessário ... o sentimento universal de inocência infantil, a sensação de segurança, de proteção, de amor recíproco, de confiança”.[8] No entanto, Kris estava preocupado em diferenciar o modo como a ‘inspiração, na qual o ego controla o processo primário e o coloca a seu serviço, precisa ser contrastada com a condição oposta, na qual o ego é dominado pelo processo primário’.[9] Não obstante, sua visão da regressão a serviço do ego poderia ser prontamente estendida em uma quase- romântica imagem do processo criativo, no qual‘é apenas na tempestade de uma regressão profunda, no curso da qual a personalidade sofre dissolução de estrutura e reorganização, que o gênio se torna capaz de se desvencilhar do padrão tradicional que ele foi forçado a integrar através das identificações necessárias. e reforçadas pela constelação edipiana’.[10] A partir daí, talvez tenha sido apenas um pequeno passo para a valorização da regressão na década de 1960 como um bem positivo por si só. ‘Neste tipo particular de jornada, a direção que temos que tomar é “para trás” e “para dentro”...Eles dirão que somos regredidos, recuados e fora de contato com eles. É verdade, temos muito, muito tempo para voltar a entrar em contato com a realidade’.[11] Entretanto, os jungianos já haviam advertido que “a regressão romântica significava uma rendição ao lado não-racional que se pagava com o sacrifício da racionalidade e individualidade”;[12] e Freud, por sua vez, notou nitidamente que essa extraordinária plasticidade dos desenvolvimentos mentais não é irrestrita em direção; a regressão pode ser descrita como uma capacidade especial para involução já que pode acontecer que um nível posterior e superior de desenvolvimento, uma vez abandonado, não possa ser alcançado novamente”.[13] Visões recentes Anna Freud (1936) classificou a regressão pela primeira vez em sua enumeração dos mecanismos de defesa,[14] e sugeriu similarmente que as pessoas representassem comportamentos do estágio de desenvolvimento psicossexual em que estão fixados. Por exemplo, um indivíduo fixado em um estágio de desenvolvimento anterior pode chorar ou ficar de mau-humor ao ouvir notícias desagradáveis. Michael Balint distingue entre dois tipos de regressão: uma regressão "maligna" desagradável à qual o nível edipiano é neurótico ... e a regressão "benigna" do paciente com falha básica.[15] O problema, então, é o que o analista pode fazer para garantir que a regressão de seu paciente seja terapêutica e que qualquer risco de regressão patológica seja evitado.[16] Peter Blos sugeriu que "revisitar as primeiras posições psíquicas ... ajuda o adolescente a sair do envelope familiar", e que "a regressão durante a adolescência avança a causa do desenvolvimento".[17] Stanley Olinick fala de "regressão a serviço do outro" por parte do analista "durante seu trabalho clínico. Essa regressão do ego é uma pré-condição para empatia '.[18] Demonstração de dor, deficiência etc também estão relacionadas à regressão. Quando a regressão se torna a pedra angular de uma personalidade e a estratégia de vida para superar problemas, ela leva a uma personalidade infantil.[19]

source184

Psicanálise para leigos - entendendo os principais conceitos da área A psicanálise consiste em uma investigação da mente humana através da compreensão do funcionamento da mente humana, vivência do comportamento humano e o eventual tratamento de determinados distúrbios mentais, caso os mesmo sejam diagnosticados. A psicanálise possui algumas nomenclaturas usualmente utilizadas pelo meio psicanalítico em referência a diversos conceitos existentes conforme vemos abaixo. Ego: o ego segundo a concepção de Freud seria a parte psíquica responsável pela interação com o mundo real, estabelecendo um equilíbrio entre os impulsos instintivos presentes na id e as exigências do superego. Nossa capacidade de interação psicossocial passa diretamente pelo ego. Histeria: consiste em um estado de neurose que apresenta uma série de distúrbios orgânicos, sensoriais e psíquicos, porém sem patologias fisiológicas perceptíveis, sendo designada assim como distúrbio psicológico. Psicose: alteração grave das funções psíquicas que passam a ser regidas pelos instintos da id, o indivíduo passa a criar uma série de delírios que visam justificar seu comportamento. A esquizofrenia, depressão maníaca e a paranoia são as psicoses mais comuns. Psicoterapia: a psicoterapia se diferencia da psicanálise em especial pela sua abordagem mais branda e de caráter mais lúdico, através da combinação de diversas técnicas a psicoterapia auxilia o indivíduo os grupos específicos a superarem determinados obstáculos psicológicos. Regressão: a regressão é uma técnica defensiva da psique que tem como objetivo retornar ao ponto anterior a determinado evento traumático. Transferência: consiste em um processo no qual o indivíduo encena determinada fase da sua vida com o seu terapeuta com o intuito de identificar possíveis traumas ou motivações. Esse processo exige um laço muito forte de confiança entre o paciente e seu terapeuta. Existem ainda muitos outros conceitos que são utilizados no ambiente da psicologia ou psiquiatria, é importante que o paciente peça auxílio do profissional na compreensão desses termos, o entendimento funcional dos mesmos tende a potencializar os resultados e a rapidez no diagnóstico.

source185

8º anos - Divisão celular (mitose e meiose) RESUMO: A divisão celular é um processo no qual uma célula dá origem a células-filhas. Essas células podem ser geradas por meio de dois processos conhecidos como mitose e meiose. <U+2192> Mitose A mitose é um processo de divisão celular em que uma célula dá origem a duas células-filhas com o mesmo número de cromossomos (estrutura formada por DNA condensado) da inicial. Esse processo, apesar de ser contínuo, apresenta fases bem marcantes que permitem a sua divisão em quatro etapas: prófase, metáfase, anáfase e telófase. Esse tipo de divisão celular está relacionado com a regeneração de nossos tecidos e também com o nosso crescimento. No caso dos animais unicelulares, constitui uma forma de reprodução assexuada. <U+2192> Meiose A meiose é um tipo de divisão celular que origina quatro células-filhas com metade da quantidade de cromossomos da célula inicial. Na meiose, ocorrem duas divisões consecutivas. A primeira divisão é dita reducional, pois diminui a quantidade de cromossomos da célula pela metade. Já a segunda divisão é equacional, pois as células originadas mantêm a quantidade de cromossomos. Na primeira divisão, são formadas duas células. Cada uma dessas células realiza a segunda divisão, dando origem a outras duas células. Assim sendo, no processo de meiose, são originadas quatro células; diferentemente da mitose, que origina apenas duas células-filhas. O processo de meiose ocorre na formação dos gametas. No caso da espécie humana, está relacionado, portanto, com a formação do espermatozoide e do óvulo, os gametas da nossa espécie. Como cada gameta possui apenas metade do número de cromossomos, quando ocorre a fecundação, o número adequado de cromossomos é restabelecido.

source186

Conceito de trajetória – Cinemática A trajetória é um dos conceitos abordados na cinemática e corresponde ao espaço percorrido por um móvel em determinado tipo de movimento. Saiba mais! A cinemática é um dos estudos da mecânica vista na Física Clássica. Ela é o passo inicial da física e se preocupa em descrever os movimentos, mas sem levar em conta suas causas. Na cinemática se trabalha com corpos móveis que terão suas dimensões desprezadas para facilitar no estudo, por isso, chamam-se os corpos de pontos materiais. Na cinemática são vistos conceitos como, velocidade escalar, movimento, repouso, referencial, espaço ou posição, e trajetória. Ateremos-nos especialmente a este último conceito citado. A trajetória é um conceito essencial no estudo de Cinemática, ela pode ser entendida de diversas formas, mas consiste em uma coisa intuitiva. O conjunto de posições sucessivas ocupadas por um móvel no decorrer do tempo pode ser chamado de trajetória. O caminho descrito pelo móvel também caracteriza esse conceito. Mas para ficar mais claro, imaginemos um automóvel fazendo uma viajem entre duas cidades e consideraremos que ele em momento algum desviou ou voltou algum trecho, o caminho percorrido durante a viagem é exatamente a trajetória. A trajetória é um conceito relativo, ela, assim como a maioria dos conceitos da cinemática, depende de um referencial para ser definida. A abscissa na trajetória Supondo um evento, onde uma pessoa que estava dirigindo numa estrada quebra o carro e para no acostamento para ligar e pedir socorro, ela precisará informar onde se encontra, porém, descrever o local muitas vezes não é o bastante. Para isso, normalmente as estradas contam com placas de quilometragem, especificando a localização. Assim, ao ler a informação da placa, o motorista parado pode ser facilmente encontrado. Os físicos costumam chamar a abscissa do móvel de espaço ou mesmo posição, essas nomenclaturas inclusive são as comumente usadas no ensino Médio. Exemplos de trajetória Trajetória percorrida pela bolinha num certo intervalo de tempo, na figura, nota-se a marcação de espaços em determinados intervalos de tempo. Na imagem uma bola é solta, a trajetória está tracejada pela linha que vai do segundo andar do prédio até o chão, medindo 18 metros. O tipo de movimento é classificado por lançamento vertical/queda livre. Na figura a menina lança a bolinha da sua mão com uma altura x e certa velocidade inicial, o trajeto pontilhado pela bolinha caracteriza um movimento definido como lançamento horizontal. A imagem mostra um garoto chutando uma bola que descreverá uma trajetória parabólica. O movimento é descrito como lançamento oblíquo.

source187

Trajetória A trajetória é considerada o espaço das posições ocupado por um corpo que se move.  Ela é totalmente dependente do referencial, pois a trajetória está relacionada aos movimentos, que também dependem do referencial.  Vejamos alguns exemplos de trajetória:  Esta figura representa a trajetória de uma parabólica de um corpo. Com relação aos fogos de artifício, a trajetória dos rastros luminosos, é totalmente dependente dos movimentos. Quando falamos de ponto material, podemos dizer que quando o ponto material estiver em repouso, sua trajetória será um ponto. Neste caso, o ponto material está sendo representado pelos relâmpagos, que faz cair direto em certo ponto da superfície terrestre, que é a trajetória.

source188

Ondas As ondas podem ser mecânicas ou eletromagnéticas, e suas vibrações podem ser perpendiculares ou longitudinais. Conceito de Onda Ao amarrarmos a extremidade de uma corda em um poste, pegarmos na outra extremidade e começarmos a provocar perturbações, sacudindo a corda para cima e para baixo, surgirá uma chanfradura que se movimentará ao longo da corda. A perturbação provocada é denominada como pulso e a propagação deste constitui uma onda. Logo, vemos então que onda é um pulso que se propaga. Natureza das Ondas  Todo e qualquer tipo de onda não transporta matéria. Onda é um pulso que se propaga de um ponto a outro transportando energia sem transportar matéria. As ondas podem ser classificadas com relação à sua natureza de vibração como mecânicas e eletromagnéticas. As ondas mecânicas são todas aquelas que dependem de um meio para se propagar e surgem em consequência da deformação de um meio elástico. As ondas eletromagnéticas se propagam no vácuo e em alguns meios, surgem em consequência de cargas elétricas oscilantes. O som é uma onda mecânica O sol emite diversas faixas de ondas eletromagnéticas, dentre elas o ultravioleta.  Tipos de ondas As ondas podem ser classificadas também com relação ao seu tipo, quando direção da vibração e propagação da onda são comparadas. As ondas nas quais a direção de vibração é perpendicular à direção de propagação são ondas transversais. As ondas nas quais a direção de vibração coincide com a direção de propagação são ondas longitudinais. As ondas transversais e longitudinais ao mesmo tempo são denominadas ondas mistas.

source189

Ondas Para a Física, a onda é uma perturbação que se propaga no espaço ou em qualquer outro meio. Elas são classificadas em relação à natureza, direção e energia de propagação. As ondas são perturbações que se propagam no espaço ou em meios materiais transportando energia. De acordo com a sua natureza, as ondas podem ser classificadas em dois tipos: Ondas mecânicas: são as ondas que se propagam em meios materiais. Por exemplo: as ondas marítimas, ondas sonoras, ondas sísmicas etc. A descrição do comportamento desse tipo de onda é feita pelas Leis de Newton. Ondas eletromagnéticas: são resultado da combinação de campo elétrico com campo magnético. A sua principal característica é que não precisam de um meio material para propagar-se. São exemplos desse tipo de onda a luz, raio X, micro-ondas, ondas de transmissão de sinais, entre outras. Elas são descritas pelas equações de Maxwell. Outra classificação das ondas é feita considerando-se a direção de vibração. De acordo com essa característica, uma onda pode ser definida como: - Transversal: quando as partículas do meio de propagação vibram perpendicularmente à direção de propagação da onda. Um exemplo desse tipo de onda é a luz. - Longitudinais: quando as partículas do meio de propagação vibram na mesma direção em que a onda se propaga, como é o caso das ondas sonoras. Por fim, quanto à direção de propagação, as ondas podem ser classificadas em: - unidimensionais: quando se propagam em apenas uma direção, como a onda em uma corda; - bidimensionais: se a propagação ocorre em duas direções, que é o caso da onda gerada por uma perturbação na água; - ondas tridimensionais: que se propagam em três dimensões, como as ondas sonoras. Propriedades das ondas Para estudar uma onda, precisamos conhecer algumas de suas propriedades, tais como: a velocidade de propagação, a amplitude, o período e a frequência. Para uma melhor compreensão dessas propriedades, veja a seguir a representação gráfica de uma onda: O comprimento de onda, que pode ser representado pela letra <U+03BB>, é a distância entre valores repetidos em uma forma de onda. É calculado com a equação: Sendo: <U+03BB> – o comprimento de onda; c – velocidade da luz no vácuo (possui valor igual a 3.108m/s); f – frequência da luz. A partir de <U+03BB>, podemos calcular a velocidade de uma onda com a seguinte fórmula: Sendo: v – velocidade da onda; <U+03BB> – comprimento da onda; T – período. O período é definido como o espaço de tempo necessário para uma onda caminhar um comprimento de onda. A frequência é o inverso do período: a velocidade de propagação da onda pode ser dada por:

source190

Ondas eletromagnéticas As ondas eletromagnéticas são formadas pela combinação de campos elétricos e magnéticos. Elas foram descritas por um conjunto de equações formulado por James C. Maxwell. As ondas eletromagnéticas são resultado das combinações de campos elétricos e campos magnéticos. Foi graças à descoberta das propriedades dessas ondas que hoje em dia podemos ouvir músicas ou notícias nos rádios, assistir a programas de TV, aquecer alimentos em micro-ondas, acessar à internet e mais uma infinidade de coisas. As ondas eletromagnéticas resultam da combinação de um campo elétrico e de um magnético que se propagam no espaço No século XIX, foi o físico escocês James C. Maxwell o primeiro a demonstrar que a oscilação de uma carga elétrica dá origem a campos magnéticos. Esses campos, por sua vez, produzem campos elétricos, assim como a variação de fluxo de campos elétricos origina campos magnéticos. A interação entre esses campos é responsável pelo surgimento das ondas eletromagnéticas. Maxwell baseou-se nas Leis de Ampère, Faraday e Coulomb para relacionar diversas equações que atualmente são conhecidas como equações de Maxwell. Essas equações permitiram que ele fizesse a previsão da existência das ondas eletromagnéticas. A confirmação da existência dessas ondas foi feita apenas depois de nove anos, pelo físico alemão Heinrich Hertz, que conseguiu obter ondas eletromagnéticas com todas as características já descritas por Maxwell, o qual morreu antes de ver a confirmação das suas teorias. Uma das principais contribuições de Maxwell foi determinar que a velocidade das ondas eletromagnéticas no vácuo é igual a 3.108 m/s, o que corresponde à mesma velocidade já obtida para a propagação da luz. Essa descoberta fez Maxwell suspeitar que a luz era um tipo de onda eletromagnética, o que foi confirmado por Hertz alguns anos mais tarde. Uma evidência de que a luz seja uma onda eletromagnética é o fato de a luz do sol chegar até a Terra, apesar da longa distância e da inexistência de um meio material no espaço para a sua propagação. Em face de todas as suas contribuições, Maxwell é considerado tão importante para o Eletromagnetismo quanto Isaac Newton é para a Mecânica. Características das ondas eletromagnéticas São formadas pela combinação de campos elétricos e magnéticos variáveis; O campo elétrico e o campo magnético são perpendiculares; O campo elétrico e o magnético são perpendiculares à direção de propagação, o que significa que são ondas transversais; A velocidade de propagação dessas ondas no vácuo é c = 3 . 108 m/s; Ao propagar em meios materiais, a velocidade obtida é menor do que quando a propagação ocorre no vácuo. Espectro eletromagnético O espectro eletromagnético representa as faixas de frequências ou comprimentos de ondas que caracterizam os diversos tipos de ondas eletromagnéticas, como a luz visível, as micro-ondas, as ondas de rádio, radiação infravermelha, radiação ultravioleta, raios x e raios gama. Todas essas ondas propagam-se à mesma velocidade quando estão no vácuo. O comprimento de uma onda eletromagnética é que determina seu comportamento. Ondas de alta frequência são curtas, e as de baixa frequência são longas. Se a onda interage com uma única partícula ou molécula, seu comportamento depende da quantidade de fótons que ela carrega.

source191

Conceitos da física: conheça os principais Física está entre as matérias mais temidas dos cursos de engenharia. Entender a razão disso é simples: além de ter muito conteúdo teórico, a parte de cálculo é bastante expressiva. Antes de odiar a matéria, responsável inclusive por muitas desistências no curso, é preciso entender que a física nada mais do que a compreensão de alguns conceitos do nosso dia a dia. Entender leis da mecânica, termodinâmica e outras irá ajudá-lo a entender fórmulas, teoremas e tantas outras questões que envolvem a matéria. Para ajudar no seu aprendizado, selecionamos os principais conceitos da física, de forma simplificada, para que suas próximas aulas e estudos sejam mais agradáveis e o entendimento da matéria mais fácil: Mecânica – movimento e repouso dos corpos Mecânica é o ramo da física que compreende o estudo e análise do movimento e repouso dos corpos e sua evolução no tempo. Também é responsável pelos seus deslocamentos quando estes estão sob ação de alguma força. Os primeiros cientistas que se dedicaram a pesquisar sobre a mecânica, ainda na Idade Moderna, foram Galileu, Kepler e, especialmente, Newton. São eles os responsáveis por lançar as bases do que hoje é conhecido como mecânica clássica. A mecânica convencional, por outro lado, é muito mais ampla e ainda abriga a mecânica quântica, relativística e a teoria quântica dos campos. Calor e termodinâmica: temperatura, pressão e volume Este conceito estuda as causas e efeitos que mudanças de temperatura, pressão e volume podem causar em sistemas físicos. Isso significa que a termodinâmica analisa o movimento da energia e como ela cria movimento. São quatro os princípios da termodinâmica: o princípio zero, que rege os estados em equilíbrio; o primeiro princípio, sobre conservação de energia; o segundo princípio, que trata das condições para que um evento físico ou químico ocorram; e o quarto princípio, que estabelece um ponto de referência absoluto para a determinação da entropia. A equação mais famosa a termodinâmica é a equação de Mendeleyev, que determina o estado de um gás ideal. Eletricidade e eletromagnetismo – estudo dos fenômenos resultantes da energia elétrica O conceito de eletricidade é um termo geral que abrange todos os fenômenos resultantes da presença de energia elétrica. Isso não se resume apenas às correntes elétricas que passam pelos fios em nossas casas, mas também ao estudo dos relâmpagos, estática, indução e magnetismo. Os conceitos fundamentais que precisam ser aprendidos em relação à eletricidade são carga elétrica, campo elétrico, potencial elétrico, corrente elétrica, potência elétrica, energia elétrica e eletromagnetismo. O eletromagnetismo, em especial, refere-se à teoria unificada desenvolvida por James Maxwell para explicar a relação direta entre eletricidade e magnetismo. O estudo dos campos magnéticos, que nada mais são do que cargas elétricas em movimento, dará base para outras matérias da engenharia, principalmente no campo da engenharia elétrica. Movimento ondulatório: arco-íris, espelhos e cores O movimento ondulatório estuda a propagação de uma onda por um meio material ou no vácuo. Uma onda é uma perturbação de alguma propriedade em um meio como densidade, pressão ou campo magnético. Os conceitos mais importantes no movimento ondulatório referem-se ao comprimento e período da onda. O primeiro irá apontar como a oscilação é caracterizada enquanto o segundo o tempo decorrido. Também é importante dominar os conceitos de frequência, movimento longitudinal, movimento transversal e os tipos de ondas: unidimensionais, bidimensionais e tridimensionais. Em seus estudos sobre a matéria você perceberá que estes conceitos se interligam em determinadas situações. Isso significa que o estudo da Física não deve ser encarado como uma questão isolada, mas complementar. Cada conceito aprendido ajudará no entendimento de outros. Por isso, leia muito e pratique exercícios para ter certeza de que o mal entendimento da matéria não está relacionado à falta de conhecimento de outra. Para você, qual desses conceitos é o mais complicado?

source192

Mecânica A Mecânica é o ramo da Física responsável pelo estudo do movimento. Existe a Mecânica Clássica, Relativística e Quântica. A Mecânica é o ramo da Física responsável pelo estudo dos movimentos dos corpos, bem como suas evoluções temporais e as equações matemáticas que os determinam. É um estudo de extrema importância, com inúmeras aplicações cotidianas, como na Geologia, com o estudo dos movimentos das placas tectônicas; na Medicina, com o estudo do mapeamento do fluxo de sangue; na Astronomi,a com as análises dos movimentos dos planetas etc. As bases para o que chamamos de Mecânica Clássica foram lançadas por Galileu Galilei, Johannes Kepler e Isaac Newton. Já no século XX Albert Einstein desenvolveu os estudos da chamada Mecânica Relativística, teoria que engloba a Mecânica Clássica e analisa movimentos em velocidades próximas ou iguais à da luz. A chamada Mecânica Quântica é o estudo do mundo subatômico, moléculas, átomos, elétrons etc. - Mecânica Clássica A Mecânica Clássica é dividida em Cinemática e Dinâmica. A Cinemática é o estudo matemático dos movimentos. As causas que os originam não são analisadas, somente suas classificações e comparações são feitas. O movimento uniforme, movimento uniformemente variado e movimento circular são temas de Cinemática. A Dinâmica é o estudo das forças, agente responsável pelo movimento. As leis de Newton são a base de estudo da Dinâmica. - Mecânica Relativística A Mecânica Relativística mostra que o espaço e o tempo em velocidades próximas ou iguais à da luz não são conceitos absolutos, mas, sim, relativos. Segundo essa teoria, observadores diferentes, um parado e outro em alta velocidade, apresentam percepções diferentes das medidas de espaço e tempo. A Teoria da Relatividade é obra do físico alemão Albert Einstein e foi publicada em 1905, o chamado ano milagroso da Física, pois foi o ano da publicação de preciosos artigos científicos de Einstein. - Mecânica Quântica A Mecânica Clássica é um caso-limite da Mecânica Quântica, mas a linguagem estabelecida pela Mecânica Quântica possui dependência da Mecânica Clássica. Em Quântica, o conceito básico de trajetória (caminho feito por um móvel) não existe, e as medidas são feitas com base nas interações de elétrons com objetos denominados de aparelhos. Os conceitos estudados em Mecânica Quântica mexem profundamente com nosso senso comum e propõem fenômenos que podem nos parecer estranhos. Como exemplo, podemos citar o caso da posição e da velocidade de um elétron. Na Mecânica Clássica, as posições e as velocidades de um móvel são extremamente bem definidas, mas, em Quântica, se as coordenadas de um elétron são conhecidas, a determinação de sua velocidade é impossível. Caso a velocidade seja conhecida, torna-se impossível a determinação da posição do elétron. Amplie seus estudos em Mecânica conferindo os textos específicos dispostos logo abaixo! Bons estudos!

source193

Eletromagnetismo O eletromagnetismo estuda a relação entre os fenômenos elétricos e magnéticos. Um fenômeno conhecido do eletromagnetismo é a imantação de um ímã. Desde a antiguidade se conhece um mineral capaz de atrair pequenos pedaços de ferro. Tal mineral é um tipo de ímã natural e é chamado magnetita. Uma lenda conta que na cidade de Magnésia, na antiga cidade grega, um pastor descobriu a magnetita casualmente, ao observar que ela o impedia de caminhar em virtude da forte atração que era exercida sobre a ponta de seu cajado e os pregos de seu calçado. Hoje, sua utilização é dada por ímãs artificiais feitos a partir da imantação de algumas substâncias e também é sabido que magnetismo e eletricidade são aspectos de mesmo fenômeno, o que gera então o eletromagnetismo. Fenômenos Magnéticos São constituídos por polos magnéticos, cujas extremidades do ímã são capazes de atrair limalhas de ferro quando colocadas em contato. Esses polos magnéticos também possibilitam a orientação geográfica, além de possuírem forças atrativas e repulsivas conforme suas posições no espaço. Conclui-se então que polos magnéticos de mesmo nome se repelem e de nomes diferentes se atraem. Substâncias Magnéticas  São as substâncias que permitem a orientação dos ímãs elementares, como o ferro, níquel e algumas ligas metálicas como o aço. Substâncias não magnéticas São as substâncias que não permitem a orientação dos ímãs elementares, como o alumínio e a madeira. Campo Magnético É a região do espaço que envolve o ímã. É representado através de linhas de indução, que são, na verdade, linhas imaginárias fechadas que saem do polo norte em direção ao polo sul. Indução Magnética É o fenômeno responsável pela imantação do corpo por meio de um ímã.

