Transtorno de estresse agudo (TEA)

O transtorno de estresse agudo (TEA) corresponde a um período breve de recordações invasivas que ocorrem 4 semanas após testemunhar ou experimentar um evento traumático opressivo.
No transtorno de estresse agudo, as pessoas passaram por um evento traumático, vivendo-o diretamente (p. ex., como uma lesão grave ou ameaça de morte) ou indiretamente (p. ex., testemunhar eventos acontecendo com outras pessoas, ter conhecimento de eventos que ocorreram a familiares ou amigos íntimos). As pessoas têm memórias recorrentes do trauma, evitam estímulos que façam com que se lembrem do trauma, e se sentem mais alertas. Os sintomas começam em 4 semanas depois do evento traumático e duram no mínimo 3 dias, mas, ao contrário do transtorno de estresse pós-traumático ( Transtorno de estresse pós-traumático (TEPT)), duram não mais de 1 mês. As pessoas com esse transtorno podem experimentar sintomas dissociativos.
Diagnóstico
Critérios clínicos
O diagnóstico baseia-se nos critérios recomendados pelo Diagnostic and Statistical Manual of Mental Disorders, Fifth Edition (DSM-5); esses critérios incluem sintomas de intrusão, humor negativo e sintomas dissociativos, de fuga e alerta.
Para atender os critérios para o diagnóstico, os pacientes devem ter sido expostos direta ou indiretamente a um evento traumático, e ≥ 9 dos seguintes devem estar presentes por um período de 3 dias a 1 mês:
Memórias recorrentes, involuntárias, angustiantes e invasivas do evento
Sonhos aflitivos e recorrentes com o evento
Reações dissociativas (p. ex., flashbacks) em que os pacientes sentem como se o evento traumático estivesse acontecendo novamente
Sofrimento psicológico ou fisiológico intenso ao lembrar do evento (p. ex., aniversário do evento, sons semelhantes àqueles ouvidos durante o evento)
Incapacidade persistente de experimentar emoções positivas (p. ex., felicidade, satisfação, sentimentos amorosos)
Sensação alterada da realidade (p. ex., sentir-se atordoado, o tempo desacelerando, percepções alteradas)
Incapacidade de lembrar uma parte importante do evento traumático
Esforços para evitar memórias, pensamentos ou sentimentos angustiantes associados com o evento
Esforços para evitar lembranças externas (pessoas, lugares, conversas, atividades, objetos, situações) associadas ao evento
Distúrbio do sono
Irritabilidade ou explosões exacerbadas
Hipervigilância
Dificuldade de concentração
Resposta exagerada de sobressalto
Além disso, as manifestações devem causar sofrimento significativo ou prejudicar significativamente o funcionamento social ou ocupacional e não serem atribuíveis aos efeitos fisiológicos de uma substância ou de outra doença médica.
Tratamento
Terapêutica sem drogas
Muitas pessoas se recuperam depois que são removidas da situação traumática, sentem compreensão e empatia e têm a oportunidade de descrever o evento e suas reações a ele.
Para evitar ou minimizar esse transtorno, alguns especialistas recomendam debriefing psicológico sistemático para ajudar as pessoas que foram envolvidas ou testemunharam um evento traumático à medida que processam o que aconteceu e refletem sobre o efeito. Em uma abordagem do debriefing psicológico, o evento é chamado incidente crítico, e o debriefing é chamado debriefing sobre o incidente crítico estressante (DICE). Outros especialistas manifestaram preocupações e alguns estudos mostram que o DICE pode não ser tão útil quanto entrevistas empáticas de suporte, pode ser bastante angustiante para alguns pacientes e pode até mesmo frustrar a recuperação natural.
Medicamentos para dormir podem ajudar, mas outras drogas geralmente não são indicadas.