Daltonismo

Daltonismo é uma alteração da visão que caracteriza-se pela incapacidade de distinguir algumas cores, principalmente o verde do vermelho. Assim como a hemofilia, o daltonismo é um exemplo de herança ligada ao sexo.

O daltonismo é determinado por um gene recessivo ligado ao cromossomo X, simbolizado por Xd enquanto que o gene alelo dominante, que condiciona a visão normal, é simbolizado por XD.

Genótipos e Fenótipos no Daltonismo
Sexo	Genótipo	Fenótipo
Masculino	XDY	Normal
Masculino	XdY	Daltônico
Feminino	XDXD	Normal
Feminino	XDXd	Normal portadora
Feminino	XdXd	Daltônica

Dos 23 pares de cromossomos humanos, um par está ligado ao sexo. Um cromossomo X e outro Y definem o sexo masculino (XY) e dois cromossomos X o sexo feminino (XX).

Um indivíduo do sexo feminino precisa herdar dos pais os dois cromossomos Xd para ser daltônico. Porém, ele pode herdar um cromossomo Xd e outro XD, tornando-se portador e podendo transmiti-lo aos filhos, mesmo sem apresentar a anomalia.

Assim, a probabilidade de uma mulher normal portadora transmitir a doença a um filho do sexo masculino é de 50%. Se o filho for do sexo feminino, é preciso que o pai também seja daltônico para que ele herde a anomalia.

Se a mãe for daltônica e tiver um filho do sexo masculino, a probabilidade dele também ser é de 100%, pois ela, sendo XdXd, irá sempre transmitir o gene ao filho, que, neste caso, será sempre ser XdY. Uma filha só terá daltonismo se o pai também tiver. Caso contrário, será apenas portadora (XDXd).

Para os homens, basta herdar apenas um cromossomo Xd (da mãe) para manifestar o daltonismo, uma vez que só possuem um cromossomo X. Um homem será sempre normal ou portador e jamais será normal portador.

Se o homem for daltônico e tiver uma filha, ela recebeu o seu cromossomo Xd e será portadora ou daltônica, de acordo com o cromossomo que herdou da mãe (Xd ou XD). Neste caso, filhos do sexo masculino nunca serão daltônicos, pois só recebem do pai o cromossomo Y.​

Isso explica por que o daltonismo é tão raro em mulheres e relativamente frequente nos homens. De fato, cerca de 97% dos daltônicos são do sexo masculino.

Daltonismo

Teste de Daltonismo

Se a pessoa conseguir ver um "2" na imagem acima, provavelmente não tem daltonismo.