Transtornos fóbicos específicos

Os transtornos fóbicos específicos envolvem uma ansiedade persistente, irreal e intensa, bem como medo de certas situações, circunstâncias ou objetos específicos.

A ansiedade causada por um transtorno fóbico pode afetar a vida cotidiana, pois as pessoas tendem a evitar certas atividades e situações.

O diagnóstico geralmente é óbvio e se baseia nos sintomas.

O tratamento geralmente compreende a terapia de exposição.

As fobias específicas são o tipo mais comum de transtornos de ansiedade. As pessoas que têm uma fobia específica evitam as situações ou os objetos específicos que desencadeiam sua ansiedade ou medo, ou os suportam sob intensa angústia, o que algumas vezes resulta em ataque de pânico. No entanto, reconhecem que sua ansiedade é excessiva e, por essa razão, estão conscientes de que têm um problema.

As fobias específicas mais comuns incluem o medo de animais (zoofobia), o medo de altura (acrofobia) e o medo de trovões e relâmpagos (astrafobia ou brontofobia).

Aproximadamente 13% das mulheres e 4% dos homens sentem alguma fobia específica todos os anos.

Algumas fobias específicas causam apenas um pouco de inconveniência. Por exemplo, uma pessoa com medo de serpentes que more em uma cidade não terá problemas para evitá-las. Outras fobias específicas interferem de modo significativo com o desempenho de atividades. Por exemplo, uma pessoa que mora em uma cidade e que tem medo de locais pequenos e confinados, como elevadores, pode se deparar com esses locais frequentemente e pode evitá-los.

No mínimo 5% das pessoas sentem alguma forma de medo relacionado a sangue, injeções ou lesões. Essas pessoas podem chegar a desmaiar em decorrência da diminuição da frequência cardíaca e da pressão arterial, que não ocorrem com outras fobias ou transtornos de ansiedade. Muitas pessoas com outras fobias e transtornos de ansiedade desenvolvem hiperventilação. A hiperventilação pode fazer com que as pessoas sintam que podem desmaiar, embora elas quase nunca cheguem a desmaiar.

Algumas fobias comuns

Fobia

Definição

Acrofobia
Medo de altura

Amatofobia
Medo de poeira

Astrafobia
Medo de trovões e relâmpagos

Aviofobia
Medo de voar

Belonefobia
Medo de agulhas, alfinetes ou outros objetos pontiagudos

Brontofobia
Medo de trovões

Claustrofobia
Medo de espaços fechados

Eurotofobia
Medo dos genitais femininos

Gefirofobia
Medo de atravessar pontes

Hidrofobia
Medo de água

Odontofobia
Medo de dentistas

Flatusfobia
Medo de eliminar gases em lugares públicos

Fasmofobia
Medo de fantasmas

Fobofobia
Medo de desenvolver uma fobia

Aspargofobia
Medo de aspargos

Triscaidecafobia
Medo de tudo que seja associado ao número 13

Tripanofobia
Medo de injeções


Zoofobia
	
Medo de animais (geralmente, aranhas, cobras ou ratos)

Diagnóstico

A avaliação do médico, tomando por base critérios específicos

O médico diagnostica um transtorno fóbico específico quando a pessoa sente medo ou ansiedade com todas as características a seguir:

Ele é intenso e tem durado seis meses ou mais

Diz respeito a uma situação ou objeto específicos

Ocorre imediatamente assim que a pessoa se depara com a situação ou o objeto

Faz com que a pessoa altere seu comportamento para evitar a situação ou objeto

É desproporcional ao perigo verdadeiro

Causa angústia significativa ou prejudica o desempenho de atividades de modo significativo

Além disso, o médico deve descartar a possibilidade de outros transtornos mentais que podem causar sintomas semelhantes, como a agorafobia, a ansiedade social ou um transtorno de estresse.
Tratamento

Terapia de exposição

Algumas pessoas se saem bem sem tratamento, porque a situação ou objeto que elas temem é fácil de ser evitado. Exemplos disso são morcegos e cavernas. Frequentemente é necessário fazer terapia, se a pessoa se deparar com frequência com as situações ou objetos (como, por exemplo, trovões e relâmpagos).

A terapia de exposição, um tipo de psicoterapia, é o tratamento preferido ( O que é a terapia de exposição?). A terapia de exposição envolve expor as pessoas gradualmente — de forma imaginária ou, às vezes, real — ao objeto ou situação que desencadeia o medo. A terapia de exposição é repetida até que as pessoas se tornem muito confortáveis com a situação provocadora de ansiedade. Um terapeuta pode ajudar a garantir que a terapia seja realizada corretamente, embora as pessoas consigam realizá-la por si próprias.

A terapia de exposição ajuda mais de 90% das pessoas que a praticam integralmente. Ela é quase sempre o único tratamento necessário para as fobias específicas. Mesmo pessoas com fobia de sangue ou de agulhas respondem bem à terapia de exposição. Por exemplo, pessoas que desmaiam em exames de sangue podem ver uma agulha aproximar-se de uma veia e, depois, ser afastada quando a frequência cardíaca começar a diminuir. A repetição desse processo permite que o ritmo cardíaco se normalize. Com o passar do tempo, é provável que as pessoas consigam tolerar uma coleta de sangue sem desmaiar.

A terapia medicamentosa não é muito eficaz no tratamento de fobias específicas. Contudo, as benzodiazepinas (ansiolíticos) podem ajudar a pessoa a controlar sua fobia por um curto período, por exemplo, quando uma pessoa que tem medo de voar é avisada com bastante antecedência de que ela precisa viajar de avião.

