Transtorno do estresse pós-traumático (TEPT)

O transtorno de estresse pós-traumático (TEPT) é caracterizado por lembranças recorrentes e intrusivas de um evento extremamente traumático. As lembranças recorrem por mais de um mês e iniciam no prazo de até seis meses do evento.

Eventos de risco à vida ou ferimentos graves podem causar angústia intensa e de longa duração.

As pessoas afetadas podem reviver o evento, ter pesadelos frequentes e evitar qualquer coisa que possa lembrá-las do evento.

O tratamento pode incluir psicoterapia (terapia de apoio e de exposição) e antidepressivos.

Eventos traumáticos de risco à vida ou lesões graves podem afetar as pessoas muito tempo depois de tais eventos terem ocorrido. A pessoa pode vivenciar o evento diretamente (por exemplo, quando a pessoa sofre uma lesão séria) ou indiretamente (por exemplo, quando a pessoa testemunha um assassinato ou fica sabendo que familiares ou amigos próximos sofreram um evento traumático). O medo intenso, o desamparo ou o horror sentidos durante o evento traumático podem atormentá-las.

Os eventos que podem causar o transtorno do estresse pós-traumático incluem os seguintes:

Participar de guerras

Sofrer ou testemunhar violência sexual ou física

Presenciar um desastre, seja natural (um furacão, por exemplo) ou causado pelo homem (um acidente de automóvel grave, por exemplo)

O transtorno de estresse pós-traumático afeta aproximadamente 9% das pessoas em algum momento de suas vidas, incluindo a infância ( Transtornos de estresse agudo e pós-traumático em crianças e adolescentes). Aproximadamente 4% dos adultos sofrem desse transtorno anualmente. Muitas pessoas que sofrem ou testemunham eventos traumáticos, como veteranos de guerra e vítimas de estupro e outros atos violentos, desenvolvem transtorno de estresse pós-traumático.

O transtorno de estresse pós-traumático dura mais de um mês. Ele pode ser uma continuação do transtorno de estresse agudo ou desenvolver-se separadamente até seis meses após o evento.

O transtorno de estresse pós-traumático pode não desaparecer completamente, mas geralmente fica menos intenso com o passar do tempo, mesmo sem tratamento. Algumas pessoas, entretanto, ficam gravemente incapacitadas pelo transtorno.
Sintomas

As pessoas podem ter diversos tipos de sintomas no transtorno de estresse pós-traumático:

Sintomas intrusivos (o evento invade seus pensamentos de maneira repetida e incontrolável)

Evitar qualquer coisa que as relembre do evento

Efeitos negativos sobre o pensamento e o humor

Alterações no estado de alerta e nas reações

Sintomas de intrusão

As pessoas têm lembranças frequentes e indesejadas que as recordam do evento traumático. É comum ter pesadelos sobre o evento. Muito menos frequentemente, as pessoas revivem os eventos como se eles estivessem realmente acontecendo (flashbacks) em vez de simplesmente se lembrarem deles. Por exemplo, fogos de artificio barulhentos podem vir a desencadear um flashback ou a sensação de estar em combate, fazendo com que a pessoa tente se cobrir ou atirar-se no chão para se proteger. A pessoa pode ficar totalmente alienada do ambiente que a rodeia.

As pessoas com frequência sentem uma angústia emocional e/ou física intensa quando são expostas a um evento ou situação que as lembra do trauma original. Exemplos dessas lembranças são aniversários do evento traumático, ver uma arma após sofrer ou presenciar um roubo à mão armada e estar em um barco pequeno após um acidente em que quase houve afogamento.
Sintomas de evitação

As pessoas evitam persistentemente tudo — atividades, situações ou pessoas — que possa recordar o trauma. Por exemplo, elas podem evitar entrar em um parque ou edifício comercial onde foram vítimas de assalto ou evitar falar com pessoas da mesma raça que a pessoa que as assaltou. Elas podem, inclusive, tentar evitar pensamentos, sentimentos ou conversas sobre o evento traumático.
Efeitos negativos sobre o pensamento e o humor

A pessoa pode não conseguir se lembrar de partes significativas do evento traumático (chamada amnésia dissociativa).

A pessoa pode se sentir emocionalmente entorpecida ou desligada das outras pessoas. A depressão é comum e as pessoas afetadas mostram menos interesse por atividades anteriormente apreciadas.

A pessoa pode vir a pensar sobre o evento de maneira distorcida, o que a leva a se culpar ou culpar os outros pelo que aconteceu. Sentimentos de culpa são também frequentes. Por exemplo, as pessoas podem se sentir culpadas por terem sobrevivido a situações nas quais outras foram vitimadas. Ela pode vir a sentir apenas emoções negativas, como medo, horror, raiva ou constrangimento e podem não conseguir sentir felicidade, satisfação ou amor.
Alterações no estado de alerta e nas reações

A pessoa pode vir a ter dificuldade em adormecer ou se concentrar.

Ela pode se tornar excessivamente vigilante quanto à presença de sinais de alerta ou risco ou se assustar facilmente.

A capacidade pode sofrer uma diminuição na capacidade de controlar suas reações, resultando em comportamento imprudente ou ataques de raiva.
Outros sintomas

Algumas pessoas desenvolvem atos rituais com a intenção de aliviar sua ansiedade. Por exemplo, vítimas de violência sexual podem tomar banhos repetidamente para tentar remover a sensação de sujeira.
Diagnóstico

A avaliação do médico, tomando por base critérios específicos

O médico faz o diagnóstico do transtorno de estresse pós-traumático quando

A pessoa foi exposta direta ou indiretamente ao evento traumático.

Os sintomas têm ocorrido por um mês ou mais.

Os sintomas causam angústia significativa ou prejudicam o desempenho de atividades de modo significativo.

A pessoa apresenta alguns sintomas de cada tipo de sintoma associado com o transtorno de estresse pós-traumático (sintomas de intrusão, sintomas de esquiva, efeitos negativos sobre o pensamento e o humor e alterações no estado de alerta e nas reações).

O médico também verifica se os sintomas poderiam ter sido causados pelo uso de um medicamento ou outro transtorno.
Tratamento

Psicoterapia, especialmente terapia de exposição

Terapia medicamentosa

O tratamento envolve psicoterapia (especialmente terapia de exposição) e terapia medicamentosa.
Psicoterapia

Na terapia de exposição ( O que é a terapia de exposição?), o terapeuta pede para as pessoas afetadas imaginarem estar nas situações ou na presença das pessoas que elas evitam por associarem essas situações ou pessoas ao trauma. Por exemplo, o terapeuta pode pedir que elas imaginem uma visita a um parque em que foram assaltadas. O terapeuta também incentiva a pessoa a reimaginar o próprio evento traumático. Devido à ansiedade, muitas vezes intensa, associada a memórias traumáticas, o suporte psicoterápico desempenha um papel especialmente importante no tratamento. O terapeuta deve ser francamente empático e disposto a reconhecer o sofrimento psicológico. O terapeuta tranquiliza as pessoas afetadas e explica que sua reação é justificada, mas as encoraja a enfrentarem suas lembranças (como uma forma de terapia de exposição). São também ensinados alguns métodos para controlar a ansiedade, medida que ajuda as pessoas a integrarem as memórias dolorosas à sua personalidade. A terapia de exposição também inclui a prevenção da realização de quaisquer rituais que as pessoas tenham desenvolvido.

Se a pessoa sofre de culpa do sobrevivente, a psicoterapia pode ajudá-la a compreender e a alterar seus pensamentos negativos e distorcidos.

Dessensibilização e reprocessamento por meio dos movimentos oculares (eye movement desensitization and reprocessing, EMDR) é uma forma de terapia de exposição. Na EMDR, as pessoas seguem o dedo do terapeuta em movimento com os olhos enquanto imaginam estar expostas ao trauma. Alguns especialistas acreditam que os movimentos dos olhos em si ajudam na dessensibilização, mas a EMDR é eficaz provavelmente devido à exposição, não aos movimentos dos olhos.
Terapia medicamentosa

Antidepressivos, particularmente inibidores seletivos de recaptação de serotonina (ISRSs), são especialmente úteis.

Prazosina (também usada para tratar hipertensão arterial) pode ajudar a reduzir a frequência de pesadelos.

Foram tentados muitos outros medicamentos, incluindo estabilizadores de humor (como valproato) ou os que tratam transtornos psicóticos, mas sua eficácia ainda não está comprovada.
