Transtorno delirante

transtorno delirante caracteriza-se pela existência de uma ou mais falsas crenças que persistem durante pelo menos um mês.

As falsas crenças podem ser coisas normais que podem ocorrer (como ser enganado por um cônjuge) ou coisas improváveis de ocorrer (como os órgãos internos terem sido removidos sem deixar cicatriz).

Esse transtorno pode se desenvolver em pessoas com o transtorno de personalidade paranoica.

Os médicos baseiam o diagnóstico principalmente no histórico da pessoa, após terem descartado outras causas possíveis.

A pessoa, em geral, continua funcional e empregada.

Um bom relacionamento médico-paciente é essencial para o tratamento.

O transtorno delirante, quando ocorre pela primeira vez, normalmente afeta as pessoas adultas ou de idade avançada. Ele é menos comum que a esquizofrenia.

Os delírios podem envolver situações que poderiam ocorrer na vida real, como ser perseguido, envenenado, infectado, amado à distância ou enganado por um cônjuge ou amante. Ou podem envolver situações que são improváveis de ocorrer, como os órgãos internos terem sido removidos sem deixar cicatriz. A diferença entre um delírio e uma falsa crença é que as pessoas continuam acreditando em um delírio, sem importar quão clara seja a evidência que o contradiz.

Reconhecem-se vários subtipos do transtorno delirante.

Erotomania: A pessoa acredita que outra pessoa está apaixonada por ela. São comuns esforços para entrar em contato com o objeto do delírio, através de chamadas telefônicas, cartas ou mesmo vigilância e perseguição. O comportamento em relação ao delírio pode criar conflitos com a lei.

Grandiosidade: A pessoa está convencida de que ela tem algum grande talento ou fez alguma descoberta importante.

Ciúme: A pessoa está convencida de que o cônjuge ou amante não é fiel. Essa convicção é baseada em interpretações incorretas apoiadas em evidências duvidosas. Nessas circunstâncias, a agressão física pode representar um perigo real.

Perseguição: A pessoa acredita que há um plano contra ela, que ela é espionada, prejudicada ou assediada. A pessoa pode realizar repetidas tentativas de obter justiça, apelando aos tribunais e a outras instâncias públicas. Em raras situações, surge violência como vingança pela perseguição imaginária.

Somatização: No subtipo somático, a pessoa está preocupada com as funções ou atributos corporais, como uma deformação física ou um odor imaginários. O delírio pode também assumir a forma de um quadro clínico imaginário, como uma infecção parasitária.

Sintomas

O transtorno delirante pode ser causado por um transtorno de personalidade paranoica pré-existente. Começando no início da idade adulta, a pessoa com um transtorno de personalidade paranoica tem uma suspeita e uma desconfiança plena dos outros e dos seus motivos.

Os sintomas iniciais do transtorno delirante podem incluir

Sensação de exploração

Preocupação com a lealdade ou confiança de amigos

Interpretar ameaças em comentários ou eventos benignos

Guardar rancor por muito tempo

Responder prontamente a deslizes percebidos

O comportamento não é evidentemente bizarro ou estranho. As pessoas com transtorno delirante tendem a ter um desempenho relativamente normal, exceto quando os delírios causam problemas. Por exemplo, elas podem vir a ter problemas conjugais se estiverem incorretamente convencidas de que seus cônjuges as estão traindo.
Diagnóstico

Avaliação de um médico

Depois de ter descartado outros quadros clínicos específicos que podem causar os delírios (como por exemplo, abuso de substâncias), o médico baseia o diagnóstico, sobretudo, no histórico e nos sintomas da pessoa. O médico também avalia quão perigosa a pessoa pode ser, especialmente qual a sua propensão de colocar em prática os delírios.
Prognóstico

O transtorno delirante normalmente não causa um comprometimento grave. No entanto, o paciente pode se envolver cada vez mais com o delírio.

A maioria das pessoas pode continuar a trabalhar.
Tratamento

Criar um bom relacionamento entre o médico e o paciente

Às vezes, medicamentos antipsicóticos

O tratamento pode ser difícil, porque algumas pessoas têm plena convicção de que seus delírios são verdadeiros e se recusam a procurar ajuda. Um bom relacionamento médico-paciente ajuda. Assim que esse relacionamento estiver criado, o médico pode incentivar aquelas pessoas que estão resistindo ao tratamento a iniciá-lo.

Pode ser necessária a hospitalização, se o médico considerar que o paciente é perigoso.

Geralmente, não são utilizados medicamentos antipsicóticos, ainda que eles sejam eficazes para suprimir os sintomas algumas vezes.

Um objetivo do tratamento de longo prazo é desviar o foco de atenção do delírio para uma área mais construtiva e gratificante, embora isso seja difícil de se conseguir.
