O que é corrente elétrica? 
Para descobrir o que é corrente elétrica, deve-se saber que esse fluxo ordenado de cargas elétricas é motivado pela existência de uma diferença de potencial elétrico.

A corrente elétrica é o fluxo ordenado de cargas elétricas, que se movem de forma orientada em um condutor elétrico sólido ou em soluções iônicas. Essa é uma grandeza fundamental em Física, pois, sem corrente elétrica, não seria possível, por exemplo, fazer funcionar qualquer aparelho elétrico ou eletrônico.
Como surge o movimento das cargas?
Os elétrons livres são estimulados a mover-se pelo condutor, o que gera a corrente elétrica por causa de uma diferença de potencial elétrico (ddp ou tensão elétrica) estabelecida entre as pontas do condutor. A ddp é estabelecida no condutor a partir de um campo elétrico que atravessa o material. Esse campo proporciona diferentes níveis de energia potencial, criando, portanto, a tensão necessária para gerar o movimento das cargas elétricas

Calculando a corrente elétrica
A intensidade da corrente elétrica é determinada pela razão entre a quantidade de cargas elétricas, que atravessam uma determinada seção de um condutor, pelo tempo gasto na passagem dessas cargas.

Os termos da equação acima, bem como suas unidades de medida que estão de acordo com o Sistema Internacional de Unidades, são:
i: Intensidade da corrente elétrica (A – ampère);
Q: Carga elétrica (C – coulomb);
Δt: Intervalo de tempo (s – segundos).
Corrente contínua e alternada
A corrente elétrica é dita contínua quando seu sentido no circuito é único, ou seja, o movimento dos portadores de carga que compõem a corrente sempre acontece da mesma forma. Quando o sentido de movimento dos portadores de carga é variável, a corrente elétrica é denominada de corrente alternada.
A corrente elétrica oriunda de pilhas e baterias é do tipo contínua, mas a corrente que chega às tomadas das residências e empresas é alternada. A transmissão de energia elétrica é feita por meio da corrente alternada, pois, dessa maneria, ocorre muito menos perda de força do sinal. Caso a transmissão fosse via corrente contínua, a perda de força seria grande, o que dificultaria a capacidade de transmissão de energia elétrica.