Autoestima - Conceito, o que é, Significado

A autoestima é a valorização que cada ser humano tem sobre si mesmo e ao que pode tornar-se, como resultado de uma mistura de fatores físicos, emocionais e sentimentais enfrentados ao longo da vida e que foram moldados a sua personalidade. Em relação a sua definição mais formal pode-se dizer que a autoestima é o amor que acabamos de dispersar sobre nós mesmos.

Uma valorização que evolui através das diversas épocas da vida e da qual cada um enfrenta os obstáculos que se apresentam
Este processo começa aproximadamente a partir dos 5 ou 6 anos de vida, no momento que iniciamos a criar uma ideia de nós, dos nossos colegas e das pessoas mais velhas como pais, familiares e professores. Entretanto, como todo processo por definição, não é um fenômeno estático que se aprende ou fixa, não há uma forma como modificá-lo; pelo contrário, pode-se modificar e melhorar graças às devoluções que incluem críticas construtivas e que fazem parte do nosso ambiente mais próximo, assim como são partes fundamentais na construção da nossa autoestima.

Na verdade, embora cerca de 90% das séries complementares que definem a personalidade durante os primeiros cinco anos de vida, de acordo com as teorias vigentes, muitas das experiências de vida que ocorrem nos anos posteriores à infância, inclusive durante a adolescência são determinantes na gênese do processo de autoestima. Este fato se atribui à personalidade, além dos seus componentes definidos e estáveis, incluindo elementos adaptáveis e "plásticos", entre as quais se destacam as contribuições do meio ambiente em que vivemos.

O desafio de controlar os sentimentos e adaptar-se a acontecimentos que impactam nossa vida
No entanto, a baixa autoestima pode ser o gatilho de muitos problemas psicológicos, como depressão, neurose, timidez, vergonha, entre outros, e um dos principais temas a ser discutido e aceito em uma terapia com um profissional da psicologia. Por exemplo, a falta de confiança, a desvalorização promovida pela comparação odiosa com alguém são alguns dos fatores que desencadeiam a baixa autoestima ou às vezes a zero. Esta realidade provoca uma diminuição acentuada na qualidade de vida, da qual pode ser expressa em problemas de saúde física, psicológica e fundamentalmente sociais.

O papel dos familiares e amigos na luta contra os problemas de autoestima
Embora a cura da baixa autoestima, uma vez detectada, só pode ser tratada de maneira profissional através de uma consulta com um terapeuta, também é determinante o papel de guia e conselheiro que os pais e a escola desempenham nesse momento tão importante. São críticas e a partir dela a criança adquire sua personalidade e autoestima. Cada vez mais há uma tendência crescente à ajuda farmacológica entre os profissionais da saúde mental em pacientes pediátricos, incentivadas por numerosas e associações científicas norte-americanas e europeias. No entanto, como já expressado anteriormente, o componente familiar não é substituível em todos os sentidos, uma vez que é o grande componente do desenvolvimento da personalidade nas primeiras fases da vida.

Mesmo assim, nos adolescentes e nos adultos, as terapias psicológicas, em especial as ferramentas do espectro cognitivo comportamental, são consideradas recursos de grande utilidade para o enfoque da queda da autoestima. Vale reconhecer que as artes, especialmente a música e o teatro, são interessantes formas de abordagem para as pessoas com tendência à baixa autoestima, uma vez que permitem o surgimento do plano consciente em inúmeros processos inconscientes e que podem ser prejudiciais; sua única expressão sob a sublimação que representa as artes são uma forma notável de otimizar a queda da autoestima, gerando a possibilidade de crescimento para as próprias pessoas afetadas e para terceiros que gostam de arte.