Agorafobia

Agorafobia gorafobia é ansiedade de estar preso em situações ou lugares dos quais não há nenhuma forma de escapar facilmente se surgirem ansiedade ou pânico. Essas situações ou lugares são com frequência evitados ou suportados com muita angústia.

A agorafobia é um tipo de transtorno de ansiedade. Aproximadamente 30 a 50% das pessoas com agorafobia também têm síndrome do pânico. Aproximadamente 2% das mulheres e 1% dos homens têm agorafobia sem síndrome do pânico anualmente. A maioria das pessoas com agorafobia a desenvolvem no início da faixa dos 20 anos de idade. Ela raramente surge após os 40 anos.

Apesar de a agorafobia significar literalmente “medo de multidões”, o termo descreve mais concretamente o medo de ficar encurralado, geralmente em locais com muita gente, sem uma via de fuga prática e fácil em caso de agravamento da ansiedade.

Considerações gerais sobre fobiasConsiderações gerais sobre fobias
Considerações gerais sobre fobias
Situações típicas que geram dificuldades para pessoas com agorafobia incluem as seguintes:

Viajar de ônibus ou de avião

Estar em um espaço aberto, como um estacionamento ou em uma feira livre

Estar em um espaço fechado, como uma loja ou cinema

Aguardar em fila no banco ou no supermercado ou estar cercado de uma multidão

Sentar no meio de um longo corredor de assentos um cinema ou sala de aula

Estar sozinho fora de casa

Algumas pessoas desenvolvem agorafobia após sofrerem um ataque de pânico em uma situação como essas. Outras pessoas podem apenas se sentir incomodadas nessas situações sem nunca sofrerem ataques de pânico ou apresentá-los apenas posteriormente. A agorafobia geralmente afeta a vida cotidiana, às vezes de forma tão intensa que a pessoa fica impedida de sair de casa.

Diagnóstico
A avaliação do médico, tomando por base critérios específicos

O médico diagnostica a agorafobia quando a pessoa sente medo ou ansiedade com todas as características a seguir:

Ela é intensa e tem durado seis meses ou mais

Ela ocorre em duas ou mais situações tradicionalmente associadas com agorafobia

Quase sempre ocorre na mesma situação

Inclui pensamentos de que escapar daquela situação pode ser difícil ou que essa pessoa não receberia nenhuma ajuda, caso ela ficasse incapacitada pelo medo ou um ataque de pânico

Faz com que ela altere seu comportamento para evitar a situação ou faz com que elas precisem de um acompanhante

É desproporcional ao perigo verdadeiro

Causa angústia significativa ou prejudica o desempenho de atividades de modo significativo

Além disso, o médico deve descartar a possibilidade de outros transtornos mentais que podem causar sintomas semelhantes, como a fobia social ou o transtorno dismórfico corporal.

Tratamento
Terapia de exposição

Terapia cognitivo-comportamental

Às vezes, antidepressivos chamados de inibidores seletivos de recaptação da serotonina

Se a agorafobia não for tratada, sua gravidade geralmente vem e vai e pode até mesmo desaparecer sem tratamento formal, talvez porque a pessoa usa sua própria forma de terapia de exposição, se expondo a si mesma repetidamente à situação que desencadeia seus medos até o medo passar.

A terapia de exposição ( O que é a terapia de exposição?) ajuda mais de 90% das pessoas que a praticam integralmente.

A terapia cognitivo-comportamental também pode ser eficaz. Nessa terapia, as pessoas aprendem a reconhecer as situações em que seu pensamento se torna distorcido e a controlá-lo, bem como a modificar seu comportamento. Substâncias que deprimem o sistema nervoso central (cérebro e medula espinhal), como álcool ou doses elevadas de medicamentos ansiolíticos, podem interferir na terapia comportamental e, muitas vezes, são reduzidas gradualmente antes de se iniciar a terapia.

As pessoas com agorafobia podem vir a se beneficiar, se tomarem inibidores seletivos de recaptação da serotonina (ISRS), que é um antidepressivo.