TERMOQUÍMICA

A Termoquímica é um ramo da Físico-Química que estuda as trocas de calor associadas às reações químicas ou às mudanças de estado físico.

Na introdução ao estudo da Termoquímica, é importante conhecer alguns conceitos. Por exemplo, as reações que ocorrem com liberação de calor são denominadas de reações exotérmicas, enquanto as que absorvem calor são as reações endotérmicas. Outros conceitos importantes são a entalpia (H) e a variação da entalpia (?H), que estão relacionadas com a quantidade de calor transferida nesses processos.

As transformações que ocorrem com transferência de energia na forma de calor são muito importantes para a manutenção da vida, para o nosso bem-estar e para o desenvolvimento da sociedade. Um exemplo que mostra isso são as reações de combustão ou de queima, que são exotérmicas. A combustão de uma fogueira libera calor que mantém uma pessoa aquecida em uma noite fria, além de também fornecer luz. A combustão de combustíveis fósseis, como a gasolina e o carvão, fornece a energia necessária para fazer indústrias e automóveis funcionarem.

Entenda melhor sobre o calor envolvido nas reações químicas lendo os textos listados abaixo! Bons estudos!