Eletromagnetismo

O eletromagnetismo estuda a relação entre os fenômenos elétricos e magnéticos. Um fenômeno conhecido do eletromagnetismo é a imantação de um ímã.

Desde a antiguidade se conhece um mineral capaz de atrair pequenos pedaços de ferro. Tal mineral é um tipo de ímã natural e é chamado magnetita.

Uma lenda conta que na cidade de Magnésia, na antiga cidade grega, um pastor
descobriu a magnetita casualmente, ao observar que ela o impedia de caminhar em virtude da forte atração que era exercida sobre a ponta de seu cajado e os pregos de seu calçado.

Hoje, sua utilização é dada por ímãs artificiais feitos a partir da imantação de algumas substâncias e também é sabido que magnetismo e eletricidade são aspectos de mesmo fenômeno, o que gera então o eletromagnetismo.

Fenômenos Magnéticos
São constituídos por polos magnéticos, cujas extremidades do ímã são capazes de atrair limalhas de ferro quando colocadas em contato.

Esses polos magnéticos também possibilitam a orientação geográfica, além de possuírem forças atrativas e repulsivas conforme suas posições no espaço.

Conclui-se então que polos magnéticos de mesmo nome se repelem e de nomes diferentes se atraem.

Substâncias Magnéticas 
São as substâncias que permitem a orientação dos ímãs elementares, como o ferro, níquel e algumas ligas metálicas como o aço.

Substâncias não magnéticas
São as substâncias que não permitem a orientação dos ímãs elementares, como o alumínio e a madeira.

Campo Magnético
É a região do espaço que envolve o ímã. É representado através de linhas de indução, que são, na verdade, linhas imaginárias fechadas que saem do polo norte em direção ao polo sul.

Indução Magnética
É o fenômeno responsável pela imantação do corpo por meio de um ímã.