Asteroides

Asteroides são corpos celestes que orbitam o Sol e que são muito pequenos para serem considerados planetas. Concentram-se entre Marte e Júpiter.

Asteroides são corpos celestes de formação metálica que orbitam Sol. Não são classificados como planetas porque não possuem tamanho suficiente para tal. A maioria dos asteroides está concentrada entre as órbitas de Marte e Júpiter, região denominada de cinturão de asteroides.

Como foram formados os asteroides?

Tudo o que sabemos sobre esses corpos celestes vem das análises feitas sobre aqueles que caíram na Terra. Os elementos químicos que geralmente formam os asteroides são silicato, ferro e níquel.

Os asteroides podem ser os restos de um planeta que foi destruído ou simplesmente materiais que, desde a formação do Sistema Solar, nunca se fundiram para a formação de um planeta. Essa segunda hipótese é a mais aceita para a explicação da origem desses corpos celestes.

Asteroide Bennu

Bennu é um asteroide com cerca de 0,5 km de diâmetro que viaja a uma velocidade de 101.389 km/h. É conhecido por astrônomos desde 1999. Existe 0,04% de chance de que esse asteroide colida com a Terra no ano de 2135.

A NASA, agência espacial estadunidense, lançou em 2016 a sonda Osiris-REx, que viajará até o asteroide Bennu, atingindo a sua superfície em 2018. O objetivo dessa missão espacial é que a sonda retorne para Terra em 2023 trazendo amostras do asteroide. Essas amostras podem conter informações importantes a respeito da formação do Sistema Solar.

Curiosidade

Se todos os asteroides conhecidos fossem unidos em um único corpo, o resultado seria um objeto com o diâmetro de aproximadamente 1500 km, menos da metade do diâmetro da Lua.