Síndrome de DiGeorge 

A síndrome de DiGeorge é uma hipoplasia ou aplasia do timo e das paratireoides, causando principalmente imunodeficiência das células T e hipoparatireoidismo.

A síndrome de DiGeorge é um imunodeficiência primária que envolve defeitos nos linfócitos T. Ela resulta de deleções na região cromossômica de DiGeorge no 22q11, de mutações em genes no cromossomo 10p13 e de mutações em outros genes não conhecidos, que causam desembriogênese das estruturas que se desenvolvem a partir das bolsas faríngeas durante a oitava semana de gestação. A maioria dos casos é esporádica; meninos e meninas são igualmente afetados.
Essa síndrome pode ser parcial (existem algumas funções de células T) ou completa (quando as funções das células T estiverem ausentes).
Sinais e sintomas
Recém-nascidos apresentam inserção baixa de orelhas, fendas faciais medianas, mandíbula pequena e retraída, hipertelorismo, filtro curto, retardo de desenvolvimento e doenças cardíacos congênitas (p. ex., arco aórtico interrompido, tronco arterioso, tetralogia de Fallot e defeitos sépticos atriais ou ventriculares). Também apresentam hipoplasia ou aplasia do timo e das paratireoides, causando deficiência de células T e hipoparatireoidismo.
As infecções recorrentes iniciam-se cedo após o nascimento, mas o grau de imunodeficiência varia de maneira considerável e as funções das células T podem melhorar espontaneamente. A tetania hipocalcêmica ocorre dentro de 24 até 48 h após o nascimento.
Muitas vezes, o prognóstico depende da gravidade do distúrbio cardíaco.
Diagnóstico
Avaliação da função imune com níveis de imunoglobulina (Ig), títulos de vacina e contagens dos subconjuntos de linfócitos
Avaliação da função da paratireoide
Análise cromossômica
O diagnóstico da síndrome de DiGeorge baseia-se nos achados clínicos.
Uma contagem absoluta dos linfócitos é efetuada, seguida por contagem de células B e T e subconjuntos de linfócitos se for detectada leucopenia; exames de sangue para avaliar células T e função das paratireoides são realizados. Medem-se os níveis de Ig e títulos de vacina. Se houver suspeita de síndrome de DiGeorge completa, o teste do círculo de excisão do receptor de linfócitos T (TREC) também deve ser feito.
O raios X lateral do tórax é realizado para avaliar a sombra do timo.
FISH pode detectar a deleção na região do cromossomo 22q11; testes cromossômicos padronizados para verificar outras anormalidades também podem ser feitos.
Se houver suspeita da síndrome de DiGeorge, ecocardiografia é realizada. Cateterismo cardíaco pode ser necessário se os pacientes manifestarem cianose.
Como a maioria dos casos é esporádica, o rastreamento de parentes não é necessário.
Tratamento
Síndrome parcial: suplementação de cálcio e vitamina D
Síndrome completa: transplante de tecido tímico cultivado ou de células-tronco hematopoiéticas
Na síndrome de DiGeorge parcial, o hipoparatireoidismo é tratado com suplementos de cálcio e vitamina D; a sobrevida a longo prazo não é afetada.
Já a síndrome completa de DiGeorge é fatal, se o tratamento não for instituído, consistindo no transplante de cultura de tecido tímico ou transplante de células-tronco hematopoiéticas.
