Alotropia

Alotropia é um fenômeno químico onde um mesmo elemento forma substâncias simples diferentes. Este fenômeno só ocorre com os elementos Carbono, Oxigênio, Fósforo e Enxofre.

Alótropos do Carbono:
Diamante: Além de ser usado como uma pedra preciosa, na fabricação de joias, o diamante tem maior importância industrial. São usados como ferramentas de talha ou como perfuradores para materiais de dureza elevada. Nas fábricas o diamante pode ser usado para cortar, tornear e furar alumina, quartzo, vidro e artigos cerâmicos.

Buckministerfulereno (ou fulereno): Muito usado pela medicina e bioquímica. Aplicado como um antiviral, inibindo o acesso de enzimas, atividade antioxidante, atividade antimicrobiana e foto clivagem do DNA. A maior dificuldade para seu uso é a repulsão pela água.

Desenho: O desenho do Buckministerfulereno é como o de uma bola de futebol, composto por hexágonos e pentágonos.

Grafite: A grafite tem várias aplicações industriais, como: tijolos, peças refratárias, catôdo de baterias alcalinas, aditivo na re-carburação do ferro e do aço, lubrificantes, grafites de lápis, refletor de nêutrons em centrais nucleares. É bom condutor de eletricidade. Deixa um traço sobre o papel, pois é facilmente desgastável, por isso é usado em lápis e lapiseiras.

Alótropos do Oxigênio:
O gás oxigênio e ozônio diferem um do outro na atomicidade, isto é, no número de átomos que forma a molécula.

Dizemos que o gás oxigênio e o ozônio são as FORMAS ALOTRÓPICAS do elemento químico oxigênio.

O oxigênio existe no ar atmosférico, sendo um gás indispensável à nossa respiração. O ozônio é um gás que envolve a atmosfera terrestre, protegendo-nos dos raios ultravioleta do sol.

Devido às suas propriedades germicidas, o ozônio é utilizado como purificador da água potável. 

Gás Oxigênio: Segundo componente mais abundante do ar atmosférico, só é possível realizar combustão com a presença deste gás, inclusive a respiração dos seres vivos.


Gás Ozônio: Existe em maior quantidade numa altitude de 20 km a 40 km. Impede que os raios ultravioleta do Sol cheguem diretamente à Terra. É tóxico se entrar em contato com os seres humanos, causando lesões nos olhos, na pele e no sistema imunológico.


Alótropos do Fósforo:
Fósforo Branco: Substância muito reativa que queima espontaneamente se exposta ao ar (é conservada em água). Já foi usado em bombas incendiárias, durante guerras.

Fósforo Vermelho: Molécula muito grande de Fósforo.

Alótropos do Enxofre:

Rômbico

Monoclínico