Força

Força é um conceito da física newtoniana, utilizada desde a antiguidade clássica, que explica a pressão exercida sobre tal objeto ou ainda, as alterações da quantidade de movimento de um determinado corpo.

A força (F) é um vetor (indicado por uma seta acima da letra), ou seja, possui módulo (intensidade da força exercida), direção (reta ao longo da qual ela atua) e sentido (o lado da reta no qual a força foi exercida).

Portanto, quando várias forças atuam sobre determinado corpo, elas se somam vetorialmente, para assim, dar lugar a uma força resultante.

O estudo da força é apresentado na segunda Lei de Newton denominada “Princípio Fundamental da Dinâmica” ou “Força”, no qual a força resultante, ou seja, a soma vetorial de todas as forças aplicadas sobre o corpo, é diretamente proporcional ao produto da aceleração de um corpo pela sua massa, apresentada pela seguinte expressão:

F=m.a

Donde,

F: força
m: massa do corpo
a: aceleração adquirida

Note que a fórmula apresentada acima está em módulo (F = m.a), enquanto que sua representação em forma de vetor, é indicada com uma seta acima da letra:

Força

De tal modo, é importante destacar que no Sistema Internacional de Unidades (SI) a unidade de medida da força (F) é o Newton (N), da massa (m) é quilograma (kg) e da aceleração adquirida (a) é metros por segundo ao quadrado (m/s²).

Aprenda operações de Vetores e Trabalho na Física.
Classificações da Força

Há duas classificações para a grandeza vetorial “força”:

Forças de contato: aquelas que agem sobre os corpos somente na medida que quem aplica a força está necessariamente em contato com os corpos, por exemplo, a força normal, de atrito, dentre outras.
Forças de campo: aquelas que agem sobre os corpos sendo que o corpo que exerce a força não se encontra em contato os outros, por exemplo, a força peso, força magnética, dentre outras.

Tipos de Força

Força peso (P): força que existe sobre todos os corpos, sendo exercida sobre eles por meio do campo gravitacional da terra.
Força elástica (Fel): força exercida sobre uma mola, que a deforma, ou seja, ela se estica ou se comprime.
Força centrípeta (Fcp): força que um corpo com determinada aceleração, exerce num movimento circular.
Força magnética (Fm): força de atração e repulsão exercida pelos ímãs ou objetos magnéticos.
Força gravitacional (F): força de atração mútua entre os corpos físicos do universo.
Força de atrito (Fat): força exercida entre duas superfícies que estão em contato; quanto maior às rugosidades apresentadas por elas, maior será a força de atrito.
Força normal (N): Também chamada de “força de apoio”, esse tipo de força é exercida por um corpo sob uma superfície.

Entenda o que é Força Centrífuga.
Curiosidade

A intensidade de força é medida por instrumentos chamados de “dinamômetros” formado pelas palavras “dínamo” que representa força e “metro”, que significa medida.