Efeito Joule

Efeito Joule ou lei de Joule é um fenômeno da física que resulta na transformação de energia elétrica em energia térmica (calor). Também conhecido como efeito térmico, ele não absorve calor, mas sim, produz calor.

O efeito joule é calculado através da seguinte fórmula:

Q = i2.R.t

Onde,

i: intensidade da corrente elétrica
R: resistência elétrica
t: tempo que a corrente leva para percorrer um condutor
Resistência Elétrica

O efeito joule tem origem na absorção da energia pelos resistores por onde transitam, o que acontece do seguinte modo:

Os elétrons da corrente se agitam, chocam os átomos dos condutores e os aquecem liberando calor. Graças aos resistores, que resistem à passagem da energia, a energia elétrica é transformada em energia térmica. É por esse motivo que muitos aparelhos têm resistores elétricos.

Leia também

    Resistência Elétrica
    Corrente Elétrica.
    Potência Elétrica
    Fórmulas de Física

Aplicações

Existem vários aparelhos que funcionam como resultado do efeito joule. Exemplos:

    aquecedor
    churrasqueira elétrica
    chuveiro
    ferro de passar roupa
    fogão elétrico
    forno elétrico
    iluminação
    secador de mãos
    secador de cabelo
    soldador elétrico
    torradeira

Vantagens e Desvantagens

O efeito joule permite o funcionamento de vários aparelhos utilizados no nosso dia a dia, sendo essa a sua vantagem.

A baixa resistência pode provocar um curto circuito e essa é a sua desvantagem, o que pode, no entanto, ser resolvido por isolamentos bem feitos.