Deficiência de adesão leucocitária

A deficiência de adesão leucocitária resulta de defeito em uma molécula de adesão que causa distúrbio de granulócitos e linfócitos e infecções recorrentes de tecidos moles.
A deficiência na adesão leucocitária (LAD) é uma imunodeficiência primária que envolve defeitos nas células fagocíticas. A herança é autossômica recessiva.
A LAD é causada pela deficiência das glicoproteínas de adesão, presentes na superfície dos leucócitos, que facilitam interações celulares, adesão celular às paredes dos vasos sanguíneos, movimento celular e interação com frações do sistema complemento. Essas deficiências prejudicam a capacidade dos granulócitos (e linfócitos) de migrarem do meio intravascular para os tecidos, de forma que possam participar de reações citotóxicas e fagocitose de bactérias. A gravidade da doença relaciona-se ao grau da deficiência.
Três tipos diferentes das síndromes foram identificados:
LAD 1 (família das integrinas beta-2 deficientes ou defeituosas)
LAD 2 (ligantes de carboidratos fucosilados para selectinas ausentes)
LAD 3 (ativação defeituosa de todas as integrinas beta [1, 2 e 3])
Tipo 1 resulta de mutações no gene integrina beta-2 (ITGB2), que codifica o CD18 das integrinas beta-2. Tipo 2 resulta de mutações no gene transportador de difosfato de glicose (GDP)-fucose.
Sinais e sintomas
Os sintomas geralmente iniciam-se na infância.
Recém-nascidos gravemente afetados apresentam infecções necróticas de tecido mole, recorrentes ou progressivas, por estafilococos e microrganismos Gram-negativos, além de periodontite, deficiência na cicatrização de feridas, nenhuma formação de pus, leucocitose e atraso (> 3 semanas) no desprendimento do coto umbilical. A contagem de leucócitos mantém-se alta, mesmo entre infecções. Essas infecções tornam-se, de forma crescente, difíceis de controlar.
Recém-nascidos menos gravemente afetados têm poucas infecções graves e alterações leves nas contagens sanguíneas.
Retardo de desenvolvimento é comum no tipo 2.
Diagnóstico
Testes para glicoproteínas de adesão na superfície dos leucócitos
O diagnóstico da LAD é feito pela constatação de ausência ou deficiência grave de glicoproteínas de adesão na superfície dos leucócitos, utilizando-se anticorpos monoclonais (p. ex., anti-CD11 ou anti-CD18) e citometria de fluxo. No hemograma completo, a leucocitose é comum, mas não específica.
Recomenda-se teste genético para irmãos.
Tratamento
O tratamento de suporte é com antibióticos profiláticos e transfusão de granulócitos
Transplante de células-tronco hematopoéticas
O tratamento da LAD é feito com antibióticos profiláticos, em geral administrados de maneira contínua (normalmente, trimetoprima/sulfametoxazol). As transfusões de granulócitos podem também ajudar.
O transplante de células-tronco hematopoiéticas atualmente é o único tratamento eficaz e pode ser curativo. Terapia genética, que está sob estudo, parece promissora.
Para pacientes com tipo II, deve-se tentar corrigir o defeito subjacente com suplementação de fucose.
Os pacientes com doença leve ou moderada podem sobreviver até o início da idade adulta. A maioria dos pacientes com doença grave morre aos 5 anos se não forem tratados de maneira bem-sucedida com transplante de células-tronco hematopoiéticas.

