Ataques de pânico e síndrome do pânico

Um ataque de pânico é um período breve em que a pessoa sente angústia, ansiedade ou medo extremos, que têm início súbito e são acompanhados por sintomas físicos e/ou emocionais. A síndrome do pânico envolve ataques de pânico espontâneos que ocorrem de maneira repetida, preocupação com ataques futuros e alterações no comportamento para evitar situações que estão associadas com um ataque.

Ataques de pânico podem causar sintomas como dor torácica, sensação de engasgo, tontura, náusea e falta de ar.

O diagnóstico baseia-se na descrição dos ataques feitos pela pessoa e no medo que manifestam de futuros ataques.

O tratamento pode incluir medicamentos antidepressivos e ansiolíticos, terapia de exposição e terapia cognitivo-comportamental.

Ataques de pânico podem ocorrer em qualquer tipo de transtorno de ansiedade, geralmente em resposta a situações específicas relacionadas às principais características do transtorno. Por exemplo, uma pessoa com fobia de serpentes pode entrar em pânico ao deparar-se com uma. Esses ataques são chamados de ataques esperados. Entretanto, esses ataques de pânico situacionais diferem daqueles espontâneos e inesperados que normalmente ocorrem na síndrome do pânico. Esses ataques ocorrem sem uma causa aparente.

Ataques de pânico são comuns e ocorrem em pelo menos 11% dos adultos anualmente. A maioria das pessoas geralmente se recupera dos ataques de pânico sem tratamento, porém, algumas desenvolvem síndrome do pânico.

A síndrome do pânico ocorre em 2 a 3% da população anualmente. Mulheres têm duas vezes mais propensão de terem síndrome do pânico do que homens. A síndrome do pânico tende a surgir no fim da adolescência ou no início da idade adulta (Transtorno do pânico em crianças e adolescentes).

Considerações gerais sobre o transtorno do pânico

Sintomas

Um ataque de pânico implica no surgimento súbito de medo ou desconforto intensos e no mínimo em quatro dos seguintes sintomas físicos e emocionais:

Dor ou desconforto no tórax

Uma sensação de engasgo

Vertigens, instabilidade postural ou desmaios

Medo de morrer

Medo de enlouquecer ou de perder o controle

Sensações de irrealidade, estranhamento ou distanciamento do meio em que vive

Agitação ou arrepios

Náuseas, dores gástricas ou diarreia

Sensação de entorpecimento ou formigamento

Palpitações ou frequência cardíaca acelerada

Falta de ar ou sensação de asfixia

Sudorese

Tremores ou espasmos

Você sabia que...

Embora os ataques de pânico causem sintomas que afetam o coração e outros órgãos vitais, eles não são perigosos.

Muitas pessoas com síndrome do pânico também têm sintomas de depressão.

Os sintomas geralmente alcançam seu ponto máximo em até 10 minutos e desaparecem em alguns minutos e, por essa razão, o médico pouco consegue detectar, exceto o medo que a pessoa sente de sofrer outro ataque aterrador. Uma vez que os ataques de pânico costumam ser inesperados ou ocorrer sem razão aparente, sobretudo quando fazem parte de uma síndrome do pânico, as pessoas afetadas se preocupam por antecipação com a possibilidade de terem um novo ataque — estado conhecido como ansiedade antecipatória — e, por isso, são evitados os lugares onde ataques de pânico ocorreram anteriormente.

Tendo em vista que os sintomas de um ataque de pânico envolvem muitos órgãos vitais, as pessoas costumam pensar que têm algum problema de saúde grave afetando seu coração, pulmões ou cérebro. Por isso, elas podem procurar insistentemente seu médico de família ou os serviços de emergência em hospitais. Se não for feito o diagnóstico correto do ataque de pânico, as pessoas podem ter a preocupação adicional de que um problema médico grave foi negligenciado. Embora os ataques de pânico causem incômodo, às vezes extremo, eles não são perigosos.

A frequência dos ataques pode variar muito. Algumas pessoas têm ataques semanais, ou até diários, que ocorrem durante meses, ao passo que outras têm vários ataques diários seguidos por semanas ou meses sem ataques.
Diagnóstico

A avaliação do médico, tomando por base critérios específicos

Como doenças físicas graves frequentemente causam alguns dos mesmos sintomas físicos e emocionais observados em ataques de pânico, os médicos primeiro confirmam que as pessoas não têm alguma doença física.

A síndrome do pânico é diagnosticada quando a pessoa apresenta ataques de pânico repetidos e inesperados combinados com, pelo menos, um dos fatores a seguir durante no mínimo um mês:

Preocupação persistente de que ela terá outros ataques de pânico ou preocupação com as consequências do ataque (por exemplo, de que ela perderá o controle ou irá enlouquecer)

Alterações no comportamento devido aos ataques de pânico (por exemplo, evitar situações que poderiam causar um ataque)

Logo que os médicos confirmam que os sintomas de uma pessoa são causados por síndrome do pânico, eles tentam evitar fazer testes extensivos quando ocorrem ataques de pânico futuros, a menos que os sintomas da pessoa ou resultados de exame físico sugiram um novo problema.
Tratamento

Antidepressivos e/ou ansiolíticos

Psicoterapia, incluindo terapia de exposição

Algumas pessoas se recuperam sem tratamento formal. Para outras, a síndrome do pânico piora e melhora ao longo dos anos.

Para algumas pessoas basta apenas incentivá-las a retornar e a permanecer nos locais em que elas tiveram ataques de pânico.

Contudo, se a pessoa apresentou ataques frequentes e alterou seu comportamento para evitar ataques futuros, normalmente é necessário tratamento com medicamentos e psicoterapia. As pessoas com síndrome do pânico tornam-se mais receptivas ao tratamento quando compreendem que seu quadro clínico envolve processos físicos e psicológicos e esse tratamento consegue geralmente controlar os sintomas.
Medicamentos

Os medicamentos que são usados para tratar a síndrome do pânico incluem

Antidepressivos

Ansiolíticos como benzodiazepinas

A maioria dos antidepressivos – antidepressivos tricíclicos, inibidores da monoaminaoxidase (IMAOs), inibidores seletivos de recaptação de serotonina (ISRSs), moduladores da serotonina e inibidores de recaptação de serotonina- norepinefrina (IRSNs) – são eficazes ( Medicamentos usados para tratar a depressão).

Benzodiazepinas funcionam mais rapidamente do que antidepressivos, mas podem causar dependência ( Medicamentos ansiolíticos e sedativos) e provavelmente são mais propensas a causar sonolência, descoordenação, problemas de memória e retardo no tempo de reação.

ISRSs ou IRSNs são os medicamentos preferidos porque são tão eficazes quanto outros medicamentos e, geralmente, apresentam menos efeitos colaterais. Por exemplo, eles são muito menos propensos a causar sonolência e não causam dependência, porém, se interrompidos bruscamente, a maioria dos ISRSs e IRSNs podem causar sintomas desconfortáveis de abstinência que podem durar uma semana ou mais.

Inicialmente, as pessoas podem receber uma benzodiazepina e um antidepressivo. Assim que o antidepressivo começa a fazer efeito, a dose de benzodiazepina é reduzida e, em seguida, ela é suspensa. Contudo, em algumas pessoas, uma benzodiazepina é o único tratamento eficaz em longo prazo.

O medicamento é eficaz quando é capaz de prevenir ou reduzir significativamente a frequência de ataques de pânico. Ele pode também ajudar a pessoa a se preocupar menos sobre ataques futuros e a parar de evitar situações que causam ataques de pânico. A utilização de um medicamento pode ser necessária por longos períodos, pois os ataques de pânico podem reaparecer após a suspensão do medicamento.
Psicoterapia

Há diversas formas eficazes de psicoterapia.

A terapia de exposição, um tipo de psicoterapia, geralmente ajuda a diminuir o medo. A terapia de exposição envolve a exposição gradual e repetitiva da pessoa — de forma imaginária ou, às vezes, real — ao que desencadeia o ataque de pânico. A terapia de exposição é repetida até que as pessoas se tornem muito confortáveis com a situação provocadora de ansiedade. Além disso, pessoas com medo de desmaiar durante um ataque de pânico podem praticar um exercício que consiste em girar em uma cadeira ou respirar rapidamente (hiperventilação) até se sentirem próximas a um desmaio. Esse exercício demonstra a essas pessoas que, na realidade, elas não estão desmaiando durante um ataque de pânico. A prática de respiração lenta e curta (controle respiratório) ajuda muitas pessoas com tendência à hiperventilação
O que é a terapia de exposição?

Na terapia de exposição, a pessoa é repetidamente exposta à situação ou objeto temidos, quer literalmente ou usando a imaginação. Ela sente a ansiedade repetidamente até que o estímulo temido acaba perdendo seu efeito. Esse processo denomina-se habituação.

Normalmente, o médico inicia com o nível de exposição mais baixo que pode ser facilmente tolerado pela pessoa. Por exemplo, ele pode pedir à pessoa para olhar para o objeto temido à distância ou talvez uma fotografia do objeto. O médico então orienta a pessoa a se tranquilizar ao afirmar ser pouco provável que o objeto à distância lhe causará algum dano. Se a pessoa apresentar batimentos cardíacos acelerados ou sentir falta de ar, ela é orientada a responder a isso respirando fundo e lentamente ou fazer outros exercícios de relaxamento (como, por exemplo, imaginar uma cena tranquila).

Quando a pessoa se sentir confortável naquele nível de exposição, ela é gradativamente exposta a um contato cada vez mais próximo à situação ou ao objeto, mas apenas até o momento em que os sintomas passam a ser desconfortáveis. Depois disso, ela é novamente orientada a se tranquilizar ao afirmar que é pouco provável que o objeto lhe cause dano e repetir os exercícios de relaxamento. A pessoa é exposta a um contato cada vez mais próximo até que ela consiga tolerar uma interação normal com a situação ou o objeto.

Algumas vezes, é preciso apenas algumas sessões de exposição.

Duas variantes da terapia de exposição são a exposição por inundação e a exposição gradual.

Na exposição por inundação, as pessoas são expostas ao estímulo desencadeador da ansiedade durante uma ou duas horas.

A exposição gradual confere à pessoa um maior grau de controle sobre a duração e a frequência das exposições.

A terapia cognitivo-comportamental também pode ser eficaz. As pessoas são instruídas a:

Não evitarem as situações que provocam ataques de pânico

Reconhecerem quando seus medos não têm justificativa

Responderem ao ataque com respiração controlada lenta ou outras técnicas que promovem relaxamento

A psicoterapia de apoio, que inclui instrução e aconselhamento, é benéfica, pois um terapeuta pode fornecer informações gerais sobre o transtorno, seu tratamento e as chances reais de melhora, além do apoio decorrente de uma relação de confiança com o profissional da saúde.
