Transtornos de personalidade

Transtornos de personalidade são padrões relativamente estáveis de pensar, perceber, reagir e se relacionar que diferem das normas esperadas e que começam cedo na vida. Esses padrões causam significativa angústia na pessoa e/ou reduzem a habilidade da pessoa de se relacionar socialmente.

Existem muitos tipos de transtorno de personalidade e cada qual apresenta problemas característicos de autoimagem e maneiras de reagir aos outros e a eventos estressantes.

Os sintomas são diferentes dependendo do tipo de transtorno de personalidade, mas, em geral, as pessoas têm dificuldade em se relacionar com os outros e em lidar com o estresse e/ou manter uma autoimagem diferente daquela percebida pelos outros.

Os médicos consideram diagnosticar um transtorno de personalidade quando a pessoa vê a si mesma e aos outros persistentemente com pouca ou nenhuma base na realidade ou quando insiste em ações que frequentemente têm consequências negativas.

Medicamentos normalmente não alteram transtornos de personalidade, mas ajudam a reduzir os sintomas angustiantes.

Terapias psicossociais, incluindo certos tipos de psicoterapia, podem ajudar as pessoas a se conscientizarem do papel que desempenham na criação dos seus problemas e a modificar seu comportamento social indesejável.

Todas as pessoas têm padrões característicos para perceber e se relacionar com os outros e de reagir a eventos estressantes. Por exemplo, algumas pessoas reagem a uma situação problemática buscando a ajuda de outra pessoa. Outras preferem enfrentar seus problemas por si só. Algumas pessoas minimizam os problemas. Outras os exageram. No entanto, quando os seus padrões característicos de comportamento são ineficazes ou têm consequências negativas, as pessoas mentalmente saudáveis normalmente buscam soluções alternativas. Em contraste, pessoas com transtornos de personalidade não alteram seus padrões de reação, mesmo quando esses padrões se mostram repetidamente ineficazes e as consequências são negativas. Esses padrões são chamados de mal adaptativos porque as pessoas não se ajustam (adaptam) às exigências das circunstâncias. Padrões mal adaptativos variam em gravidade e duração. Para a maioria das pessoas com transtorno de personalidade, esse transtorno causa problemas moderados. Contudo, algumas pessoas apresentam problemas sociais e psicológicos graves que persistem por toda a vida.

Aproximadamente 13% das pessoas têm um transtorno de personalidade. Esses transtornos em geral afetam igualmente homens e mulheres, embora alguns tipos do transtorno afetem mais um sexo do que o outro. Transtornos de personalidade resultam da interação dos genes com o ambiente. Ou seja, algumas pessoas nascem com uma tendência genética para o transtorno de personalidade e essa tendência pode ser, então, inibida ou ampliada por fatores ambientais. Normalmente, os genes e o ambiente contribuem quase igualmente para o desenvolvimento dos transtornos de personalidade.

A maioria das pessoas com transtorno de personalidade está angustiada com a vida, tem problemas com o relacionamento no trabalho ou em situações sociais. Muitas pessoas também apresentam transtornos de humor, ansiedade, somatização ( Transtorno de sintomas somáticos), abuso de substâncias ou transtornos alimentares. Ter um transtorno de personalidade e um desses outros transtornos torna as pessoas menos propensas a reagirem ao tratamento para o outro transtorno, piorando, assim, seu prognóstico.

Transtornos de personalidade envolvem principalmente problemas com

Identidade e senso de si mesmo: Pessoas com transtorno de personalidade não têm uma imagem clara e estável si mesmas. Ou seja, a maneira como elas se veem muda dependendo da situação e das pessoas com quem elas estão. Por exemplo, elas podem alternar entre se acharem cruéis ou generosas. Ou elas podem ser inconsistentes em seus valores e objetivos. Por exemplo, elas podem ser profundamente religiosas quando estão na igreja, mas irreverentes e desrespeitosas em outros lugares. A sua autoestima pode ser irregularmente alta ou baixa.

Relacionamentos: Pessoas com transtorno de personalidade são geralmente incapazes de estabelecer relacionamentos íntimos e estáveis com outras. Elas podem ser insensíveis às outras pessoas, emocionalmente afastadas ou não ter empatia. Membros da família e outros frequentemente as acham confusas e/ou frustrantes.

Pessoas com transtorno de personalidade geralmente não estão conscientes do papel que desempenham na criação dos seus problemas. Por isso, elas tendem a não procurar ajuda por si só. Por outro lado, podem ser encaminhadas por amigos, familiares ou um assistente social se o seu comportamento estiver causando dificuldades às outras pessoas. Quando elas procuram ajuda por si mesmas, em geral é devido aos problemas causados pelo seu transtorno de personalidade (como um divórcio, desemprego ou solidão) ou devido a sintomas problemáticos (como ansiedade, depressão ou abuso de substâncias). Elas tendem a acreditar que esses problemas e sintomas são causados por outras pessoas ou por circunstâncias fora do seu controle.

Você sabia que...

Pessoas com transtornos de personalidade em geral não sabem que há algo errado com o seu pensamento ou comportamento.

Consequências dos transtornos de personalidade

Pessoas com transtorno de personalidade têm maior risco de

Comportar-se de maneira a provocar doenças físicas (como abuso de substâncias, comportamento sexual irresponsável e sono inadequado), autodestrutivas ou que vão contra os valores da sociedade

Usar abordagens inconsistentes, deslocadas, excessivamente emocionais, abusivas ou irresponsáveis na criação dos filhos, aumentando, assim, o risco de problemas físicos e mentais em seus filhos

Reagir ao estresse de maneira inadequada ou disfuncional

Desenvolver outros transtornos de saúde mental, como um transtorno de ansiedade, depressão ou hipocondria (medo de ter uma doença grave)

Não tomar os medicamentos receitados como prescrito

Ter um relacionamento difícil com os profissionais de saúde (especialmente profissionais que não têm conhecimento do transtorno de personalidade) – por exemplo, pelo fato de as pessoas com transtorno de personalidade negarem a responsabilidade pelo seu comportamento e serem excessivamente desconfiadas, exigentes ou necessitadas

Classificação

Os transtornos de personalidade costumam ser divididos em 10 tipos que foram agrupados em três categorias. Os tipos em cada categoria compartilham certos traços básicos de personalidade. Na nova classificação que está sendo desenvolvida, não há categorias e apenas seis tipos de personalidade: esquizotípica, limítrofe, antissocial, narcisista, esquiva e obsessivo-compulsiva. Os tipos que estão sendo omitidos são esquizoide, paranoica, histriônica e dependente.

Transtorno de personalidade esquizotípica

Pessoas com o transtorno de personalidade esquizotípica são socialmente isoladas e emocionalmente afastadas. Além disso, elas têm maneiras estranhas de pensar, perceber e se comunicar, similares às das pessoas com esquizofrenia ( Esquizofrenia). Embora o transtorno de personalidade esquizotípica esteja algumas vezes presente em pessoas que posteriormente desenvolvem esquizofrenia, a maioria das pessoas com esse transtorno de personalidade não desenvolve esquizofrenia. Suspeita-se que os genes que causam a esquizofrenia estejam envolvidos, mas não totalmente expressos, no transtorno de personalidade esquizotípica.

Maneiras estranhas de pensar podem incluir pensamentos mágicos e ideias paranoicas. No pensamento mágico, a pessoa acredita que os seus pensamentos ou ações podem controlar algo ou alguém. Por exemplo, as pessoas podem acreditar que elas podem prejudicar outros por meio de pensamentos negativos. Pessoas com ideias paranoicas tendem a ser desconfiadas e não confiáveis e pensam erroneamente que outras pessoas têm motivos hostis ou pretendem prejudicá-las.
Transtorno de personalidade limítrofe

O transtorno de personalidade limítrofe ocorre em cerca de 2 a 5% da população. Ele ocorre igualmente em homens e mulheres, embora as mulheres tenham mais chances de ser tratadas. Pessoas com esse transtorno sofrem fortes mudanças nos seus relacionamentos interpessoais, autoimagem, humores e comportamento. O transtorno de personalidade limítrofe normalmente se torna evidente na adolescência ou no início da idade adulta e é menos comum com a idade. O transtorno de personalidade limítrofe é solucionado em cerca de 50% das pessoas em dois anos e em cerca de 85% em 10 anos. Uma vez resolvido, geralmente não há recorrências. No entanto, embora os sintomas normalmente diminuam intensamente, os relacionamentos interpessoais e os papéis funcionais não melhoram na mesma proporção. Por exemplo, depois de 10 anos, apenas cerca de 20% das pessoas com o transtorno conseguem relacionamentos estáveis ou emprego em tempo integral.

Muitas vezes, as pessoas com personalidade limítrofe dizem que foram ignoradas ou sofreram abusos na infância. Consequentemente, elas se sentem vazias e irritadas e tentam compensar a falta de atenção durante a infância buscando atenção nos relacionamentos. Por isso, elas podem reagir de maneira drástica e intensa quando outra pessoa faz ou diz algo que possa sugerir falta de atenção. Quando se sentem criticadas ou rejeitadas por uma pessoa atenciosa, a sua avaliação dessa pessoa pode mudar abruptamente da idealização para a crítica contundente e elas podem menosprezar a pessoa. Elas podem expressar uma raiva inadequada e intensa. Algumas vezes, elas direcionam essa raiva a elas mesmas e se ferem deliberadamente — por exemplo, cortando-se ou queimando-se.

Quando essas pessoas sentem que ninguém se interessa por elas (ou seja, quando elas se sentem abandonadas e solitárias), elas podem ter breves episódios de paranoia ou dissociação ( Transtornos dissociativos). A dissociação inclui sensação de não ser real (quadro clínico chamado desrealização) ou de separação do corpo ou pensamentos, como se as pessoas estivessem fora dos seus corpos (quadro clínico chamado despersonalização). Essas pessoas podem se tornar desesperadamente impulsivas, o que conduz a uma promiscuidade irresponsável, abuso de substâncias ou tentativa de suicídio. Aproximadamente 10% das pessoas com o transtorno de personalidade limítrofe morrem por suicídio.

O transtorno de personalidade limítrofe é de longe o transtorno de personalidade mais comum tratado por profissionais da saúde mental. Pessoas com esse transtorno também frequentam os consultórios médicos; cerca de 6% das consultas aos clínicos gerais são feitas por pessoas com esse transtorno. Inicialmente, os profissionais de saúde (e outros cuidadores) se esforçam para fornecer cuidados e apoio. No entanto, após crises repetidas, reclamações infundadas e omissão com respeito às recomendações de tratamento prescritas, os profissionais podem ficar frustrados e reagir negativamente ou com hostilidade.
Transtorno de personalidade antissocial

Esse tipo é seis vezes mais comum em homens do que em mulheres. Pessoas com esse transtorno normalmente têm um forte desprezo pelos direitos e sentimentos dos outros. A desonestidade e a fraude geralmente interferem em seus relacionamentos.

Pessoas com esse transtorno podem explorar outras por ganhos materiais ou satisfação pessoal. Muitas ficam facilmente frustradas e têm pouca tolerância à frustração. Como resultado, elas agem impulsivamente e irresponsavelmente, algumas vezes cometendo atos criminosos. Nesses casos, elas agem sem considerar as consequências negativas do seu comportamento e os problemas ou danos causados aos outros e não sentem remorso ou culpa após os episódios. Elas tendem a racionalizar o seu comportamento ou a colocar a culpa em outros. Punições ou outras consequências negativas raramente motiva tais pessoas a modificarem o seu comportamento ou a melhorarem seu julgamento e visão do futuro. Em vez disso, as consequências negativas tendem a confirmar sua visão cruel e não sentimental do mundo.

Pessoas com esse transtorno são propensas a alcoolismo, dependência de drogas e promiscuidade e muitas não exercem adequadamente suas responsabilidades com respeito a seu cônjuge ou parceiro, filhos e trabalho. Elas têm uma expectativa de vida menor do que a população em geral. Esse transtorno tende a diminuir com a idade.
Transtorno da personalidade narcisista

Esse tipo é caracterizado por uma visão exagerada de si mesmo (quadro clínico chamado grandiosidade). Pessoas com esse transtorno esperam ser tratadas com deferência e podem explorar outras por suporem que sua superioridade justifica isso. Seus relacionamentos são caracterizados por uma necessidade de admiração e elas normalmente pensam que os outros têm inveja ou ciúmes delas. Essas pessoas são sensíveis às reações das outras, mas apenas na medida em que essas reações se relacionam a elas. Elas são extremamente sensíveis ao fracasso, derrota e às reações negativas dos outros, incluindo críticas. Tais reações dos outros podem desencadear raiva ou depressão súbitas (incluindo pensamentos e ações suicidas).
Transtorno de personalidade esquiva

Esse tipo é caracterizado por uma forte autoconsciência, ansiedade e medo. Pessoas com o transtorno de personalidade esquiva se isolam de pessoas ou situações onde elas pensam que pode ocorrer rejeição, fracasso ou conflitos. Elas têm medo e evitam iniciar relacionamentos ou qualquer coisa nova, pois elas podem ficar desapontadas ou envergonhadas ou falhar. Como elas têm um forte desejo consciente por afeição e aceitação, elas se angustiam abertamente pelo seu isolamento e falta de habilidade de se relacionarem confortavelmente com outras pessoas.

O transtorno de personalidade esquiva está estreitamente relacionado à fobia social generalizada (caracterizada por ansiedade persistente em muitas situações sociais — Fobia social).
Transtorno de personalidade obsessivo-compulsiva

Pessoas com o transtorno de personalidade obsessivo-compulsiva estão preocupadas com a conscientização, ordem, perfeccionismo e necessidade de controle. Elas são inflexíveis e normalmente resistem a mudanças. Elas levam as suas responsabilidades a sério, mas, como não podem aceitar erros, elas se prendem a detalhes e esquecem os seus objetivos. Como resultado, elas frequentemente têm problemas para tomar decisões e concluir tarefas. Embora elas gostem de manter o controle, ter responsabilidades é uma fonte de ansiedade e elas têm problemas em obter satisfação com as suas conquistas. Desde que os traços não sejam muito exagerados, as pessoas com esse transtorno costumam se destacar, especialmente em setores que exigem organização, atenção aos detalhes, pontualidade e perseverança.

Pessoas com esse transtorno tendem a se sentir desconfortáveis com sentimentos, conflitos interpessoais e situações em que elas não estão no controle.

Ao contrário do transtorno obsessivo-compulsivo ( Transtorno obsessivo-compulsivo (TOC)), o transtorno da personalidade obsessivo-compulsiva não envolve obsessões e rituais repetidos e indesejados (atos repetitivos, objetivos e intencionais), como lavar as mãos excessivamente ou verificar repetidamente se uma porta está fechada.
Diagnóstico

Pessoas com um transtorno de personalidade em geral não veem problemas no seu próprio comportamento. Quando elas procuram ajuda, o motivo é, em geral, relacionado a sintomas como ansiedade, depressão ou abuso de substâncias, bem como para problemas criados pelo seu transtorno de personalidade, como divórcio, desemprego ou solidão — o transtorno em si não motiva a procura por ajuda. Quando as pessoas relatam esses sintomas ou problemas, os médicos geralmente fazem perguntas para determinar se um transtorno de personalidade pode estar envolvido. Por exemplo, eles perguntam como as pessoas veem a si mesma e aos outros e o que elas fazem quando as pessoas reagem negativamente ao seu comportamento. O médico suspeita de um transtorno de personalidade se a pessoa

Insistir em ver a si mesma ou aos outros sem qualquer conexão com a realidade

Descrever um padrão de pensamentos ou comportamentos inadequados que elas resistem em mudar, apesar das consequências negativas desse comportamento

Para ajudar a confirmar o diagnóstico, os médicos normalmente tentam falar com amigos e membros da família da pessoa. Sem esse auxílio, tanto o médico quanto a pessoa podem ficar sem conhecimento do papel da pessoa na criação dos problemas.

Os médicos baseiam o diagnóstico de um transtorno de personalidade específico em listas de traços (critérios) de personalidade preparadas para cada transtorno no Manual Diagnóstico e Estatístico de Transtornos Mentais (Diagnostic and Statistical Manual of Mental Disorders, DSM).
Tratamento

O tratamento consiste de terapia psicossocial, que inclui psicoterapia individual, terapia de grupo e terapia familiar. Medicamentos não alteram traços de personalidade, mas podem ajudar a aliviar os sintomas de angústia.

Os transtornos de personalidade podem ser particularmente difíceis de tratar, por isso, é importante escolher um terapeuta com experiência, entusiasmo e que seja capaz de entender a autoimagem da pessoa, as áreas de sensibilidade e as maneiras de enfrentar o problema. No entanto, apesar da importância da delicadeza e do fornecimento conselhos adequados no atendimento, tais ações não alteram transtornos de personalidade em si.
Princípios gerais

Ainda que os tratamentos variem de acordo com o tipo de transtorno de personalidade, os tratamentos geralmente buscam

Reduzir a angústia

Ajudar a pessoa a entender que os seus problemas são internos (e não causados por outras pessoas ou situações)

Diminuir o comportamento mal adaptativo e socialmente indesejável

Modificar os traços de personalidade que estão causando dificuldades

O primeiro objetivo do tratamento é reduzir o estresse imediato, como a ansiedade e a depressão. Reduzir o estresse facilita o tratamento dos transtornos de personalidade. Inicialmente, o terapeuta ajuda a pessoa a identificar o que está causando o estresse. Ele busca, então, maneiras de aliviar o estresse. A terapia psicossocial geralmente pode ajudar a pessoa a sair de situações ou relacionamentos muito estressantes. Medicamentos para ansiedade ou depressão podem ajudar a aliviar esses sintomas. Quando são usados tais medicamentos, eles são administrados em pequenas doses e por tempo limitado.

Como pessoas com transtorno de personalidade em geral não veem problemas em seu próprio comportamento, os médicos tentam ajudá-las a entender que seus problemas são internos e que seu comportamento é inadequado e pode ter consequências prejudiciais. Ao estabelecerem uma relação médico-paciente cooperativa e com respeito mútuo, os médicos podem ajudar as pessoas a se tornarem mais conscientes de si mesmas e a reconhecerem seu comportamento social indesejável e inadequado. Por meio desse relacionamento, as pessoas também podem perceber que modificações em seu comportamento e na visão que têm de si mesmas e dos outros exigirá tempo e esforço. Chegar a essa compreensão pode demorar bastante tempo.

Comportamentos mal adaptativos e indesejáveis (como irresponsabilidade, isolamento social, falta de objetividade e demonstrações de raiva) devem ser rapidamente tratados para minimizar os impactos negativos atuais na vida profissional e nos relacionamentos pessoais. Algumas vezes, os médicos precisam estabelecer limites de comportamento em seu consultório. Por exemplo, as pessoas podem ser avisadas que elas não podem levantar a voz para exprimir raiva. Se o comportamento for extremo — por exemplo, se a pessoa for irresponsável, isolar-se socialmente, tiver crises de raiva ou sentir muito medo, ela pode precisar de tratamento em um hospital dia ou em uma instituição residencial.

Mudanças de comportamento são mais importantes em pessoas com transtornos de personalidade limítrofe, antissocial ou esquiva. A terapia de grupo e a modificação comportamental em geral melhoram o comportamento em alguns meses. Grupos de autoajuda e terapia familiar também podem ajudar a modificar um comportamento inadequado. A participação dos familiares é útil e até essencial, pois eles podem atuar de um modo que pode tanto reforçar como reprimir comportamentos ou pensamentos inadequados.

A psicoterapia individual é o ponto-chave de tratamentos que visam a modificar traços de personalidade problemáticos. Ela é mais eficaz em pessoas com os tipos de transtorno de personalidade narcisista, esquiva e obsessivo-compulsiva. A psicoterapia pode ajudar a pessoa a entender como o seu transtorno de personalidade está associado aos seus problemas atuais. Ela também pode ajudar a pessoa a aprender maneiras novas e melhores de interagir e enfrentar. Normalmente, a mudança é gradual. Embora as mudanças comportamentais possam ocorrer em um ano, mudanças nos traços de personalidade (como dependência, desconfiança, arrogância e manipulação) podem demorar mais.
Tratamento de transtornos específicos

Tipos específicos de transtornos de personalidade são tratados de maneira diferente.

O transtorno de personalidade esquizotípica pode ser tratado com medicamentos antipsicóticos (usados para tratar esquizofrenia – Medicamentos antipsicóticos) e terapia individual. A terapia (usando teste de realidade) ajuda as pessoas a verem o mundo externo como algo distinto de seus pensamentos e sentimentos e a aprenderem maneiras mais adequadas de se comportar em várias situações. Os benefícios dessas terapias são modestos.

O transtorno de personalidade limítrofe pode ser tratado com terapia individual, em grupo, familiar e/ou com medicamentos. Essas terapias podem ajudar a reduzir tendências suicidas, bem como a necessidade de hospitalização e consultas emergenciais. Elas também podem ajudar a aliviar a depressão. Um tipo de terapia é a terapia comportamental dialética. Essa terapia contempla sessões semanais individuais e em grupo, além de um terapeuta disponível 24 horas por dia por telefone. Nesses telefonemas, o terapeuta ajuda a pessoa que entrou em contato a resistir a ímpetos de se comportar de maneira autodestrutiva. Essa terapia visa a ajudar as pessoas a encontrarem maneiras mais adequadas de reagir ao estresse. Outra terapia eficaz é o gerenciamento psiquiátrico geral. Ela oferece sessões semanais de terapia individual e, algumas vezes, terapia medicamentosa. Medicamentos que podem ajudar a estabilizar o humor, particularmente o topiramato e a lamotrigina (ambos anticonvulsivantes), podem ajudar a lidar com a raiva e com as alterações de humor em particular.

O transtorno de personalidade antissocial é o mais difícil de tratar. Atualmente, não há nenhum tratamento eficaz. Pessoas com esse transtorno tendem a usar a terapia como uma maneira de evitar as consequências negativas do comportamento negligente ou ilegal ou para evitar responsabilidades sociais. Por isso, a terapia se concentra em motivar a responsabilidade.

O transtorno de personalidade narcisista pode ser ocasionalmente auxiliado por formas psicodinâmicas de psicoterapia individual. A psicoterapia enfatiza a identificação de padrões inconscientes nos pensamentos, sentimentos e comportamentos atuais ( Psicoterapia). Contudo, para ser eficaz, essa terapia requer terapeutas que enfatizem a empatia e não confrontem as pessoas quando elas expressam sentimentos de superioridade ou exageram o senso de valor e importância que têm de si mesmas.

O transtorno de personalidade esquiva em geral responde à terapia individual (normalmente cognitivo-comportamental) – Psicoterapia) e de grupo. Contudo, as pessoas com esse transtorno resistem fortemente a se exporem ao que elas normalmente evitam. Para elas, evitar coisas faz com que elas se livrem de conflitos e de falhas ou rejeição.

O transtorno de personalidade obsessivo-compulsiva responde a formas psicodinâmicas de psicoterapia individual que focam em ajudar a pessoa a tolerar incertezas e a aceitar o seu mundo. As modificações resultantes geralmente são graduais.
