O vitiligo é uma doença cutânea caracterizada pela despigmentação e formação de manchas na pele. Esta doença atinge entre 0,5 a 4% da população mundial, não havendo distinção de gênero, idade ou etnia para o seu desenvolvimento. É provocada pela falta de produção da proteína chamada melanina, cujo aumento das manchas ocorre centrifugamente. Estudos passados relatavam que mulheres eram as mais afetadas, porém os estudos mais recentes afirmam a igualdade para ambos os sexos. Varias teorias foram realizadas para tentar explicar a origem do vitiligo, fatores emocionais, genéticos e ambientais, são algumas das possíveis causas. As máculas geralmente são notadas em áreas com maior exposição solar, como por exemplo: a face, o cotovelo e o dorso das mãos, os pelos corporais também podem ser afetados pela doença sofrendo alterações de cor, se tornando brancos. Os objetivos deste trabalho foram identificar as possíveis causas do Vitiligo; seus diagnósticos e tratamentos, para a diminuição das manchas acrômicas nos portadores e relatar o cotidiano dos portadores de vitiligo; as principais dificuldades perante a sociedade, além de esclarecer e Informar a população sobre a doença para diminuir o preconceito e a discriminação. Foi realizado um questionário online que ficou disponível em uma rede social durante 3 meses (janeiro a março 2015) contendo 10 questões; 9 objetivas e 1 aberta. O estudo foi realizado com indivíduos portadores ou não da doença, de ambos os sexos, com faixa etária e níveis de escolaridade diferentes. Diante das considerações relatadas no presente trabalho, fica evidente a falta de informação e interesse da população sobre o Vitiligo. Apesar dessa doença não causar incapacidade física, ele pode levar a grande impacto psicossocial, prejudicando de forma relevante a qualidade de vida do indivíduo