Biotecnologia

A biotecnologia é utilizada desde antiguidade, na produção dee paes e bebidas fermanetadas, porém este era um processo muito artesanal. Hoje a biotecnologia utiliza técnicas de última geração. Com o aparecimento de estudos em microbiologia (fermantação de bebidas) e biologia molecular (cultura de tecidos), o conhecimento em manipulação de microorganismos e genes tornou possível a produção de diversos medicamentos e alimentos industrizalizados. Insulina produzida por bactérias generitcamente modificadas e produção de medicamentos a partir de anticorpus monoclonais são exemplos de avanços biotecnológicos.