Sonambulismo

O sonambulismo é um distúrbio que ocorre durante o sono. O indivíduo quando está dormindo consegue levantar da cama, andar, falar e até realizar alguns tipos de atividades rotineiras. 

O distúrbio normalmente se manifesta nos estágios 3 e 4 do sono não-Rem. O sono NRem corresponde a 75% do sono total e é dividido em quatro estágios que se inicia com sonolência e termina após, aproximadamente, 40 minutos de sono, fase em que o indivíduo dorme profundamente. 

O sonambulismo é desencadeado em pessoas que possuem as ondas cerebrais emitidas pela ponte cerebral com característica irregular, o que as impede de inibir as funções motoras do organismo, fazendo com que essa permaneça ativada mesmo com o consciente dormindo. Nesse período o indivíduo não sabe o que está fazendo, de forma que ao acordar não se recorda de nada, pois inconsciente fica em repouso. 

A duração do estado sonâmbulo é variável, pode durar de poucos segundos a vários minutos e terminar de forma espontânea ou interrompida, quando alguém acorda o sonâmbulo. Ao detectar o sonambulismo de um indivíduo é importante que sejam retirados dos ambientes objetos que podem apresentar risco de acidente. 

O sonambulismo pode ocorrer na infância de forma temporária, se não desaparecer na infância pode se manifestar na fase adulta, nesse caso deve-se fazer um estudo minucioso sobre o caso. Na infância, o sonambulismo influencia a criança a urinar em armários, plantas e outros locais inapropriados.