O que é uma força centrípeta?

Uma força centrípeta é a força resultante que age sobre um objeto para mantê-lo em movimento ao longo de um trajeto circular.
Em nosso artigo sobre aceleração centrípeta, aprendemos que qualquer objeto viajando ao longo de um caminho circular de raio rrr com velocidade vvv sofre uma aceleração direcionada ao centro deste caminho,

a = v2/r

No entanto, primeiramente devemos discutir como o objeto começou a mover-se pelo trajeto circular. A 1ª lei de Newton nos diz que um objeto irá continuar seu movimento em um trajeto contínuo a não ser que sofra a ação de uma força externa. A força externa neste caso é a força centrípeta.
É importante compreender que a força centrípeta não é uma força fundamental, mas apenas um rótulo dado para a força resultante que faz o objeto mover-se em um trajeto circular. A força de tensão em uma bola amarrada em uma corda e a força gravitacional mantendo um satélite em órbita são ambos exemplos de forças centirípetas. Múltiplas forças individuais podem ser relacionada desde que elas se adicionem (por adição vetorial) para dar a força resultante para o centro de um trajeto circular.
Começando com a 2ª lei de Newton :

a = F/m

e, então, igualar à aceleração centrípeta,

v2/r = F/m

Podemos mostrar que a força centrípeta FcF_cFc​ tem magnitude

Fc = mv2/r

e é sempre dirigido para o centro da trajetória circular. De forma equivalente, se ω\omegaω é a velocidade angular e porque v=rωv=r\omegav=rω, então

Fc = mrω2