Ondas

As ondas podem ser mecânicas ou eletromagnéticas, e suas vibrações podem ser perpendiculares ou longitudinais.

Conceito de Onda

Ao amarrarmos a extremidade de uma corda em um poste, pegarmos na outra extremidade e começarmos a provocar perturbações, sacudindo a corda para cima e para baixo, surgirá uma chanfradura que se movimentará ao longo da corda.
A perturbação provocada é denominada como pulso e a propagação deste constitui uma onda.
Logo, vemos então que onda é um pulso que se propaga.

Natureza das Ondas 

Todo e qualquer tipo de onda não transporta matéria. Onda é um pulso que se propaga de um ponto a outro transportando energia sem transportar matéria.

As ondas podem ser classificadas com relação à sua natureza de vibração como mecânicas e eletromagnéticas.

As ondas mecânicas são todas aquelas que dependem de um meio para se propagar e surgem em consequência da deformação de um meio elástico.

As ondas eletromagnéticas se propagam no vácuo e em alguns meios, surgem em consequência de cargas elétricas oscilantes.

O som é uma onda mecânica

O sol emite diversas faixas de ondas eletromagnéticas, dentre elas o ultravioleta. 
Tipos de ondas

As ondas podem ser classificadas também com relação ao seu tipo, quando direção da vibração e propagação da onda são comparadas.
As ondas nas quais a direção de vibração é perpendicular à direção de propagação são ondas transversais.
As ondas nas quais a direção de vibração coincide com a direção de propagação são ondas longitudinais.

As ondas transversais e longitudinais ao mesmo tempo são denominadas ondas mistas.