Eletricidade

A eletricidade é considerada um dos fenômenos da física que estuda as cargas elétricas em repouso e em movimento. Assim, o estudo da eletricidade pode ser dividido em:

• Eletrostática: estuda os efeitos produzidos por cargas elétricas em repouso, estudando carga elétrica, campo elétrico, potencial elétrico.

• Eletrodinâmica: estuda cargas elétricas em movimento, estudando corrente elétrica, resistores, capacitores.

• Eletromagnetismo: estuda os efeitos produzidos por essas cargas, estudando o campo magnético e suas influências, campo magnético gerado por correntes elétricas, forças magnéticas sobre correntes elétricas e indução eletromagnética.

Willian Gilbert é o cientista inglês que primeiro definiu alguns conceitos sobre cargas elétricas e campo elétrico, não com essa mesma nomenclatura, mas com a mesma definição. Assim, vários outros estudiosos deram seqüência aos estudos, como: Benjamin Franklin, Charles François de Cisternay Du Fa, Joseph Priestley, Lord Henry Cavendish, Charles-Augustin de Coulomb e Siméon-Denis Poisson, esses estudaram e aprofundaram o estudo sobre eletricidade.

No Brasil, a eletricidade começou a ser colocada em uso a partir de 1879, depois da invenção da Lâmpada, e em 1881 foi inaugurada a primeira instalação de energia pública em São Paulo.
No decorrer do tempo, o uso da energia foi aprimorando com instalações de hidroelétricas, projetos que beneficiavam a energia foram aprovados, surgimento da Eletrobrás, dentre outras.

O estudo da eletricidade é de grande importância para que tomemos conhecimento sobre a energia elétrica que utilizamos hoje com tanta abundância