Hipnose

A hipnose é um método que altera o estado de consciência de indivíduos que se mostra simultâneo ao estado natural quando esse se encontra problemático em alguma parte do seu psicológico. Por meio da hipnose consegue-se ter acesso direto às informações contidas no inconsciente de forma a descobrir as causas do problema existente e ainda redirecioná-lo para induzir o indivíduo a tomar diferentes decisões. 

A hipnose é utilizada em pessoas com depressão, síndrome do pânico, ansiedade, fobias, transtornos, bulimia, dependência de drogas, sonambulismo, estresse, obesidade, gagueira, TOC, timidez e outros. De forma a encurtar o tratamento tradicional para tais problemas, a hipnose atua como um tratamento complementar aos já usados para cada fim. 

Durante o transe hipnótico acontecem situações únicas que jamais acontecerão igualmente, pois, assim como os dias, não existe uma situação igual quando se está hipnotizado. Existe um processo que ocorre durante o transe hipnótico: o chamado rapport, é a primeira fase que se manifesta quando o indivíduo se solta para o tratamento, a catalepsia é a segunda fase que se manifesta por extremo relaxamento por parte do indivíduo. Em terceiro estágio há a distorção do tempo onde o indivíduo não consegue identificar o presente tempo, alterando-o para mais ou para menos. A pessoa tem amnésia, hipermnésia, regressão e progressão da idade, alucinações, escrita automática onde a pessoa hipnotizada escreve respondendo ao comando do especialista, anestesia e movimentos ideomotores que são automáticos como repuxos e tremores. 

Normalmente uma sessão de hipnose acontece em um período de uma hora, sendo que a quantidade a ser realizada varia de acordo com a necessidade de cada indivíduo. Pessoas com surtos psicóticos, com problemas cardíacos, hipertensão, não devem ser hipnotizados, pois durante o transe hipnótico tais pessoas podem sofrer fortes emoções alterando mais ainda seu estado de saúde, trazendo complicações. 

É importante ressaltar que a hipnose nada tem a ver com regressão, pois como parte de tratamentos psíquicos trabalha no inconsciente da pessoa com o objetivo que encurtar tratamentos. 