Inteligência Emocional

O QI (quociente de inteligência) determinado pelas habilidades matemáticas e espaciais e pelo raciocínio lógico tinha forte ligação com o sucesso de uma pessoa, isso até pouco tempo atrás. 

Esse é um tema que abre novas discussões, devido o conceito de “Inteligência Emocional”, proposto por Daniel Goleman, em seu livro, onde essa é apresentada em cinco áreas de habilidades: 

• Autoconhecimento Emocional; 
• Controle Emocional; 
• Automotivação; 
• Reconhecimento de emoções em outras pessoas; 

• Habilidade em relacionamentos interpessoais. 

Inteligência emocional caracteriza-se pelo modo como as pessoas lidam com suas emoções e com as das pessoas próximas. Isto envolve características como empatia, motivação, liderança, cooperação, autoconsciência. 

Ele aponta o conceito de “Inteligência Emocional” como maior responsável pelo sucesso ou insucesso da pessoa. 

Como as habilidades da “Inteligência Emocional” são mais aprendidas do que inseridas, essa pode ser atingida através de treino e esforço, portanto exige persistência. 