Seres Autótrofos e Heterótrofos

O que são seres Autótrofos e Heterótrofos, diferença, resumo, características, exemplos, definição, produtores e consumidores
Bactéria (ser autótrofo) e leão (heterótrofo carnívoro)

Seres autótrofos

Também conhecidos como seres produtores, são aqueles que possuem a capacidade de produzir seu próprio alimento.

De acordo com o processo utilizado para fabricar o alimento, podem ser classificados em quimiossintetizantes e fotossintetizantes.

Autótrofos quimiossintetizantes

- São seres que utilizam matérias inorgânicas, gás carbônico e água para produzirem matéria orgânica. Este processo ocorre através da oxidação das substâncias inorgânicas. Portanto, estes seres não necessitam de luminosidade para produzirem seus alimentos.

Exemplos: algumas espécies de bactérias e arqueobactérias.

Autótrofos fotossintetizantes

- São organismos que possuem a capacidade de realizar fotossíntese, transformando energia luminosa em química.

Exemplos: todas as plantas e algumas espécies de algas.

Seres heterótrofos

Também conhecidos como seres consumidores, são aqueles que não possuem a capacidade de fabricar seu próprio alimento. Logo, necessitam se alimentar de outros seres (consumidores ou produtores).

Podem ser classificados em função do tipo de alimento que consomem. Sendo assim existem os heterótrofos:

- Carnívoros: que se alimentam exclusivamente de carne. Exemplos: leão, tigre e onça pintada.

- Herbívoros: que se alimentam exclusivamente de vegetais. Exemplos: cavalo, boi, cabra e coelho.

- Onívoros: que se alimentam de carne de animais e também de vegetais. Exemplos: ser humano, morcego, urso e suricato.

- Hematófagos: que se alimentam de sangue de outros animais. Geralmente são seres parasitas. Exemplos: pernilongo, barbeiro, carrapato e piolho.

- Ictiófagos: se alimentam de peixes. Exemplos: águia pescadora, martin pescador e leão marinho.

- Coprófagos: que se alimentam de fezes de animais. Exemplos: algumas espécies de moscas e escaravelho (besouro).

- Ornitófagos: que se alimentam de carne de aves. Exemplos: falcão peregrino.

- Insetívoros: que se alimentam de insetos. Exemplos: sapos, bem-te-vi e algumas espécies de peixes.

- Detritívoros: que se alimentam de detritos orgânicos de origem vegetal e animal. Exemplos: abutre, hiena e urubu.

- Planctófagos: se alimentam de plânctons. Exemplos: flamingo-de-james e arraia.