Fobia social
(Transtorno de ansiedade social)

Consiste em medo e ansiedade de se expor a certas situações sociais ou de desempenho. Tais situações são evitadas ou enfrentadas com ansiedade substancial.

A fobia social afeta cerca de 9% das mulheres e 7% dos homens durante período de 12 meses, mas a prevalência ao longo da vida pode ser de pelo menos 13%. Os homens têm mais chance do que as mulheres de ter a forma mais grave de ansiedade social, o transtorno de personalidade esquiva ( Transtorno da personalidade esquiva (TPE)).

O medo e a ansiedade em pessoas com fobia social frequentemente centram-se em ficar envergonhado ou humilhado caso não correspondam às expectativas. Muitas vezes, a preocupação é que a ansiedade torne-se aparente por meio de sudorese, rubor, vômitos ou tremores (às vezes expresso como voz trêmula) ou que a capacidade de manter a linha de raciocínio ou de achar palavras para se expressar seja perdida. Em geral, a mesma atividade realizada sozinha não produz ansiedade.

As situações em que a fobia social é comum incluem falar em público, atuar em uma performance teatral ou tocar um instrumento musical. Outras situações potenciais incluem comer com outras pessoas, conhecer novas pessoas, conversar, assinar um documento na frente de testemunhas ou usar banheiros públicos. Um tipo mais generalizado de fobia social produz ansiedade em uma ampla variedade de situações sociais.

A maioria das pessoas reconhece que seus medos são irracionais e excessivos.

Diagnóstico
Critérios clínicos

O diagnóstico é clínico e baseia-se nos critérios do Diagnostic and Statistical Manual of Mental Disorders, Fifth Edition (DSM-5).

Para atender os critérios do DSM-5 para o diagnóstico, os pacientes devem ter um medo acentuado e persistente (≥ 6 meses) ou ansiedade sobre uma ou mais situações sociais em que eles podem ser analisados por outros. O medo deve envolver uma avaliação negativa por outras pessoas (p. ex., de que os pacientes serão humilhados, envergonhados ou rejeitados ou ofenderão outros). Além disso, todos os seguintes devem estar presentes:

As mesmas situações sociais quase sempre provocam medo ou ansiedade.

Pacientes evitam ativamente a situação.

O medo ou a ansiedade é desproporcional à ameaça real (levando em conta as normas socioculturais).

O medo, a ansiedade e/ou esquiva causam sofrimento significativo ou prejudicam muito o funcionamento social ou ocupacional.

Além disso, o medo e a ansiedade não podem ser caracterizados mais corretamente como um transtorno mental diferente (p. ex., agorafobia, transtorno do pânico, transtorno dismórfico corporal).

Tratamento
Terapia comportamental cognitiva

Às vezes, um ISRS

A fobia social é quase sempre crônica e o tratamento é necessário.

A terapia comportamental cognitiva é eficaz para fobia social. A terapia comportamental cognitiva envolve ensinar o pacientes a reconhecerem e controlarem seus pensamentos distorcidos e suas crenças falsas, assim como instruí-los na terapia de exposição (exposição controlada à situação que provoca ansiedade — Transtornos fóbicos específicos : Terapia de exposição).

ISRS e benzodiazepínicos são eficazes na fobia social, mas ISRS são provavelmente preferíveis na maioria dos casos, pois, diferente dos benzodiazepínicos, eles provavelmente não interferem na terapia comportamental cognitiva.

β-bloqueadores podem ser usados para reduzir a frequência cardíaca aumentada, tremores e sudorese experimentados por pacientes que estão angustiados ao se apresentarem em público, mas essas drogas não reduzem a ansiedade.