Corrente Elétrica

Em física, corrente elétrica é o movimento ordenado de partículas portadoras de cargas elétricas. Microscopicamente as cargas livres estão em movimento aleatório em razão da agitação térmica. No entanto, se aplicarmos um campo elétrico na região das cargas é possível observar que elas passam a ter movimento ordenado. Esse movimento se chama movimento de deriva de cargas livres.

Os condutores elétricos oferecem maior facilidade à passagem de corrente elétrica. Quando se aplica uma tensão nos terminais de um condutor metálico origina-se um campo elétrico que exerce força sobre os elétrons livres, que abandonam os átomos e movimentam-se em sentido contrário ao do campo. Defini-se intensidade de corrente como sendo a razão entre a quantidade de cargas pelo intervalo de tempo, de forma que matematicamente fica:

Onde ΔQ é a quantidade de carga. A unidade de corrente elétrica no Sistema Internacional de Unidades (SI) é o ampère (A) em homenagem a André-Marie Ampère, físico francês, um dos fundadores do eletromagnetismo. 

No começo dos estudos e observações sobre a corrente elétrica, os cientistas supunham que ela era constituída pelo movimento de um fluido elétrico positivo. Esse fluido se deslocaria fora da pilha, do seu pólo positivo para o negativo, ou seja, contra o sentido dos elétrons. Após vários anos, mais precisamente no século XX, os cientistas verificaram que nos metais a corrente elétrica estava relacionada ao movimento dos elétrons, contudo eles já estavam habituados com o sentido de corrente de cargas positivas. Para não gerar transtornos com uma possível mudança eles concordaram em continuar a trabalhar com o sentido de corrente positiva, denominada agora de corrente imaginária, para substituir a corrente de elétrons. Isso foi possível porque verificaram que as duas correntes, a de cargas positivas e a de elétrons, eram equivalentes. Assim sendo, a corrente de cargas positivas passou a ser conhecida como corrente convencional. Esse sentido de corrente é contrário ao movimento dos elétrons.

Amperímetro

É o nome dado ao aparelho utilizado para medir a intensidade de corrente elétrica. Para fazer a medição da corrente elétrica em um circuito elétrico é necessário que o aparelho esteja ligado em série com o circuito.


Amperímetro

Corrente contínua e corrente alternada

Na corrente contínua as cargas elétricas que a constituem se movimentam apenas num sentido, ou seja, do pólo positivo da fonte de tensão para o pólo negativo, chamado de sentido convencional. Na corrente alternada o que ocorre é diferente. Nesse tipo de corrente as cargas elétricas ficam oscilando em um sentido e em outro. Nas residências é esse o tipo de corrente elétrica. Ela é gerada a partir das usinas nucleares, termoelétricas e das grandes usinas hidroelétricas. O número de oscilações que essas cargas efetuam em um segundo é denominado de freqüência. 