Divisão celular

O que você sabe sobre a divisão celular? Informe-se aqui sobre o processo que garante a reprodução da célula!

Na divisão celular, uma célula divide-se e origina outra célula

A divisão celular é um processo no qual uma célula dá origem a células-filhas. Essas células podem ser geradas por meio de dois processos conhecidos como mitose e meiose.

→ Mitose

A mitose é um processo de divisão celular em que uma célula dá origem a duas células-filhas com o mesmo número de cromossomos (estrutura formada por DNA condensado) da inicial. Esse processo, apesar de ser contínuo, apresenta fases bem marcantes que permitem a sua divisão em quatro etapas: prófase, metáfase, anáfase e telófase.

Esse tipo de divisão celular está relacionado com a regeneração de nossos tecidos e também com o nosso crescimento. No caso dos animais unicelulares, constitui uma forma de reprodução assexuada.

Os dois processos de divisão celular conhecidos são a mitose e a meiose

→ Meiose

A meiose é um tipo de divisão celular que origina quatro células-filhas com metade da quantidade de cromossomos da célula inicial. Na meiose, ocorrem duas divisões consecutivas. A primeira divisão é dita reducional, pois diminui a quantidade de cromossomos da célula pela metade. Já a segunda divisão é equacional, pois as células originadas mantêm a quantidade de cromossomos.

Na primeira divisão, são formadas duas células. Cada uma dessas células realiza a segunda divisão, dando origem a outras duas células. Assim sendo, no processo de meiose, são originadas quatro células; diferentemente da mitose, que origina apenas duas células-filhas.

O processo de meiose ocorre na formação dos gametas. No caso da espécie humana, está relacionado, portanto, com a formação do espermatozoide e do óvulo, os gametas da nossa espécie. Como cada gameta possui apenas metade do número de cromossomos, quando ocorre a fecundação, o número adequado de cromossomos é restabelecido.