Fecundação
Saiba mais sobre a fecundação, processo, embrião, óvulo e espermatozóide

O que é Fecundação 
 
A fecundação é a fusão dos materiais dos núcleos de dois gametas que dá lugar a formação de um zigoto, o embrião.
 
A conjugação é um tipo de fecundação que pode ocorrer nas bactérias, algas e outros organismos inferiores, que se reproduzem pela transferência ou troca de material genético entre duas células, ou por sua fusão em uma. 
 
A união dos gametas
 
Na maioria das formas superiores, a reprodução é o resultado da união de dois gametas distintos, sendo um masculino e outro feminino.
 
O gameta feminino, chamado ovo ou óvulo, é relativamente grande e contém uma reserva de nutrientes. Os gametas masculinos, denominados espermatozóides, apresentam uma reserva bastante pequena de nutrientes.
 
Os gametas são haplóides, ou seja, possuem apenas metade do número de cromossomos de uma célula diplóide, que, ao contrário das haplóides, apresentam cromossomos pareados. O zigoto é o resultado da união de duas células haplóides (gameta feminino + gameta masculino) que, depois de unidas, tornam-se diplóide.