Endocardite infecciosa 

Endocardite infecciosa é a infecção do endocárdio, normalmente por bactérias (em geral, estreptococo e estafilococo) ou fungos. Provoca febre, sopros cardíacos, petéquias, anemia, fenômenos embólicos e vegetações endocárdicas. As vegetações podem levar a obstrução ou insuficiência valvar, abscesso miocárdico ou aneurisma micótico. O diagnóstico requer demonstração de microrganismos no sangue e, quase sempre, ecocardiografia. O tratamento consiste em terapêutica antimicrobiana prolongada e, às vezes, cirurgia.
A endocardite pode ocorrer em qualquer idade. Os homens são afetados com uma frequência duas vezes maior. Os usuários de drogas IV e os pacientes imunodeprimidos estão em risco mais elevado.
Etiologia
O coração normal é relativamente resistente à infecção. As bactérias e os fungos não aderem facilmente à superfície endocárdica e o fluxo sanguíneo constante ajuda a prevenir a colonização em estruturas endocárdicas. Assim, geralmente são necessários dois fatores para a endocardite: alteração predisponente do endocárdio e microrganismos na corrente sanguínea (bacteremia). Raramente, a bacteremia maciça ou microrganismos especialmente virulentos provocam endocardite em valvas normais.
Fatores endocárdicos
Geralmente, a endocardite envolve as valvas cardíacas. Os principais fatores predisponentes são: cardiopatias congênitas, valvopatia reumática, valvas aórticas calcificadas ou bicúspides, prolapso da valva mitral e cardiomiopatia hipertrófica. As próteses valvares estão em risco especial. Ocasionalmente, trombos murais, defeitos do septo interventricular e persistência do canal arterial podem se tornar infectados. O local ideal para a infecção em geral é a vegetação estéril de plaqueta e fibrina, formada quando células endoteliais são lesadas, com liberação de fator tecidual.
A endocardite infecciosa ocorre com mais frequência do lado esquerdo (p. ex., valva aórtica ou mitral). Cerca de 10 a 20% dos casos incidem do lado direito (valva tricúspide ou pulmonar). Em usuários de drogas IV a incidência de endocardite do lado direito (cerca de 30 a 70%) é muito mais elevada.
Microrganismos
Os microrganismos que infectam o endocárdio podem ser oriundos de locais infectados distantes (p. ex., abscesso cutâneo, gengivas inflamadas ou infectadas ou infecção das vias urinárias) ou ter portas de entrada óbvias, como cateter venoso central ou ponto de injeção de droga. Quase todos os materiais estranhos implantados (p. ex., derivação peritoneal ou ventricular, material protético) apresentam risco de colonização bacteriana, tornando-se fonte de bacteremia e, portanto, de endocardite. A endocardite também pode ser decorrente de bacteremia assintomática, como acontece caracteristicamente durante procedimentos invasivos dentários, clínicos ou cirúrgicos. Até a escovação dos dentes e a mastigação podem provocar bacteremia (geralmente decorrente de Streptococcus viridans) em pacientes com gengivite.
Os microrganismos causadores variam em função do local da infecção, da fonte da bacteremia e dos fatores de risco do hospedeiro (p. ex., usuário de drogas IV), mas, de maneira geral, Streptococcus e Staphylococcus aureus causam 80 a 90% dos casos. Enterococos, bacilos Gram-negativos, organismos HACEK (Haemophilus sp, Actinobacillus actinomycetemcomitans , Cardiobacterium hominis , Eikenella corrodens , E Kingella kingae - Infecções por Haemophilus, Actinobacillus, Cardiobacterium, Eikenella e Kingella) e fungos causam a maioria dos casos restantes. Não está esclarecido por que estreptococos e estafilococos geralmente se aderem às vegetações e por que raramente os bacilos aeróbicos Gram-negativos se aderem. No entanto, a habilidade de S. aureus em se aderir à fibronectina pode ter um papel, da mesma forma que a produção de dextrana por Streptococcus viridans.
Após a colonização das vegetações, os microrganismos são cobertos por uma camada de fibrina e plaquetas, a qual impede o acesso de neutrófilos, Ig e complemento, bloqueando assim as defesas do hospedeiro.
Fisiopatologia
A endocardite tem consequências locais e sistêmicas.
Consequências locais
As consequências locais envolvem formação de abscessos miocárdicos, com destruição tecidual e, às vezes, anormalidades do sistema de condução (em geral com abscessos septais baixos). Pode haver desenvolvimento súbito de insuficiência valvar grave, levando a IC e morte (normalmente em virtude de lesões das valvas aórtica e mitral). A aortite pode resultar da disseminação local da infecção. As infecções das próteses valvares são especialmente propensas a desenvolver abscessos de anel valvar, vegetações obstrutivas, abscessos miocárdicos e aneurismas micóticos manifestos por obstrução valvar, deiscência e alterações da condução.
Consequências sistêmicas
As consequências sistêmicas são principalmente decorrentes de embolia do material infectado da valva cardíaca e, sobretudo na infecção crônica, de fenômenos imunomediados. As lesões do lado direito tipicamente produzem êmbolos sépticos pulmonares, que podem levar a infarto pulmonar, pneumonia ou empiema. As lesões do lado esquerdo podem embolizar para qualquer órgão, especialmente rins, baço e SNC. Aneurismas micóticos podem se formar em qualquer artéria de grosso calibre. São comuns as embolias cutânea e retiniana. A glomerulonefrite difusa pode ser decorrente da deposição de imunocomplexo.
Classificação
A endocardite infecciosa pode ter evolução subaguda e indolente ou mais aguda e fulminante, com potencial mais elevado de descompensação rápida.
EBS: embora agressiva, com frequência, tem início insidioso e progride vagarosamente (ou seja, no decorrer de semanas a meses). Muitas vezes, não se evidencia qualquer fonte de infecção ou porta de entrada. A EBS é causada com mais frequência por estreptococos (em especial o grupo viridans, microaerófilos, anaeróbicos e estreptococos do grupo D não enterocócicos e enterococos) e, menos comumente, por S. aureus, Staphylococcus epidermidis, Gemella morbillorum, Abiotrophia defectiva, Granulicatella sp e Haemophilus sp fastidioso. Geralmente, a EBS desenvolve-se em valvas anormais após bacteremia assintomática, decorrente de infecções periodontais, gastrointestinais ou geniturinárias.
EBA: geralmente tem início abrupto e progride rapidamente (ou seja, em dias). Com frequência, evidencia-se a fonte de infecção ou porta de entrada. Quando as bactérias são virulentas ou a exposição às bactérias é maciça, a EBA pode comprometer valvas normais. Em é geral causada por S. aureus, estreptococos hemolíticos do grupo A, pneumococos ou gonococos.
EPV: Desenvolve-se em 2 a 3% dos pacientes dentro de 1 ano após a troca valvar e, depois disso, em 0,5%/ano. É mais comum após a troca valvar aórtica que a mitral, comprometendo igualmente as valvas mecânicas e biológicas. As infecções de início recente (menos de 2 meses após a cirurgia) são provocadas principalmente por contaminação durante a cirurgia com bactérias resistentes aos antimicrobianos (p. ex., S. epidermidis, bacilos difteroides e coliformes, Candida sp, Aspergillus sp). As infecções de início tardio são provocadas principalmente por contaminação com organismos de baixa virulência durante cirurgia ou por bacteremias transitórias e assintomáticas, com mais frequência estreptococos, S. epidermidis, bacilos difteroides e Gram-negativos fastidiosos, Haemophilus sp, Actinobacillus actinomycetemcomitans e Cardiobacterium hominis.
Sinais e sintomas
Os sinais e sintomas variam de acordo com a classificação, mas são inespecíficos.
EBS
Inicialmente, os sintomas são vagos, febre baixa (<39°C), sudorese noturna, fadiga, mal-estar e perda de peso. Podem ocorrer calafrios e artralgias. Os sintomas e sinais de insuficiência valvar podem constituir o primeiro indício. Inicialmente, ≤ 15% dos pacientes têm febre ou sopro, mas eventualmente quase todos desenvolvem ambos. O exame físico pode ser normal ou incluir palidez, febre, modificação de sopro preexistente ou desenvolvimento de novo sopro de regurgitação e taquicardia.
As embolias retinianas podem provocar lesões retinianas hemorrágicas arredondadas ou ovais, com pequenos centros esbranquiçados (manchas de Roth). As manifestações cutâneas incluem petéquias (na parte superior do tronco, conjuntivas, membranas mucosas e extremidades distais), nódulos subcutâneos eritematosos dolorosos nas pontas dos dedos (nódulos de Osler), máculas hemorrágicas indolores nas palmas das mãos ou plantas dos pés (lesões de Janeway) e hemorragias longitudinais subungueais. Cerca de 35% dos pacientes têm efeitos sobre o SNC, incluindo episódios de isquemia transitória, AVC, encefalopatia tóxica e, se houver ruptura de aneurisma micótico no SNC, abscesso cerebral e hemorragia subaracnóidea. A embolia renal pode causar dor no flanco e, raramente, hematúria macroscópica. A embolia esplênica pode causar dor no quadrante superior esquerdo. A infecção prolongada pode causar esplenomegalia ou baqueteamento dos dedos das mãos e dos pés.
EBA e endocardite de prótese valvar
Os sintomas e sinais são semelhantes aos da EBS, mas a evolução é mais rápida. Inicialmente, quase sempre há febre, os pacientes aparentam estar toxemiados e, às vezes, desenvolvem choque séptico. O sopro cardíaco inicialmente está presente em 50 a 80% e, no decorrer da doença, em mais de 90%. Raramente, ocorre meningite purulenta.
Endocardite do lado direito
A embolia pulmonar séptica pode causar tosse, dor torácica pleurítica e, às vezes, hemoptise. O sopro de insuficiência tricúspide é típico.
Diagnóstico
Hemoculturas
Ecocardiografia
Critérios clínicos
Como os sinais e sintomas são inespecíficos, são muito variáveis e podem se desenvolver insidiosamente, o diagnóstico requer um grau elevado de suspeição. Deve-se suspeitar de endocardite em pacientes com febre e sem fonte óbvia de infecção, especialmente se houver sopro. A suspeita de endocardite deve ser muito elevada, se as hemoculturas forem positivas em pacientes com história de valvopatia, e que foram recentemente submetidos a determinados procedimentos invasivos ou sejam usuários de drogas IV. Os pacientes com bacteremia documentada devem ser examinados de maneira completa e repetida para identificar sopros valvares recentes e sinais de embolia.
Se houver suspeita de endocardite, devem-se obter três hemoculturas (cada uma com 20 ml) dentro de 24 h (se as manifestações iniciais sugerirem EBA, devem ser obtidas duas culturas dentro das primeiras 1 a 2 h). Quando houver endocardite e nenhum antibiótico foi administrado previamente, as três hemoculturas geralmente serão positivas, pois a bacteremia é contínua; pelo menos uma hemocultura é positiva em 99% dos casos. O uso precipitado de antibióticos empíricos deve ser evitado em pacientes com valvopatia congênita ou adquirida ou shunts para evitar endocardite com cultura negativa. Se administrada terapêutica antimicrobiana previamente, as hemoculturas ainda devem ser obtidas, mas podem ser negativas.
Geralmente deve-se realizar ETT, em vez de ETE. Embora a ETE seja um pouco mais precisa (i. e., é capaz de identificar vegetações muito pequenas para serem visualizadas na ETT), é invasiva e mais dispendiosa. A ETE deve ser realizada à suspeita de endocardite em portadores de próteses valvares, quando a ETT não é diagnóstica e o diagnóstico da endocardite infecciosa foi estabelecido clinicamente.
Excetuando-se a hemocultura positiva, não existem achados laboratoriais específicos. As infecções estabelecidas geralmente levam à anemia normocítica e normocrômica, leucocitose, aumento da VHS, elevação de Ig, imunocomplexos circulantes e fator reumatoide positivo; porém tais achados não são muito úteis do ponto de vista diagnóstico. A análise da urina em geral revela hematúria microscópica e, ocasionalmente, cilindros eritrocitários, piúria ou bacteriúria.
A identificação do organismo e de sua suscetibilidade aos antimicrobianos é vital para a orientação do tratamento. As hemoculturas podem exigir 3 a 4 semanas de incubação no caso de determinados organismos; porém, sistemas monitorados de cultura automatizada podem identificar culturas positivas em 1 semana. Outros organismos (p. ex., Aspergillus sp) podem não fornecer culturas positivas. Alguns organismos (p. ex., Coxiella burnetti, Bartonella sp, Chlamydia psitacci, Brucella sp) exigem diagnóstico sorológico, ao passo que outros (p. ex., Legionella pneumophila) exigem meio de cultura especial ou PCR (p. ex., Tropheryma whippelii). Resultados negativos de hemocultura podem indicar supressão decorrente de terapêutica antimicrobiana prévia, infecção por organismos que não crescem em meios de cultura padrão ou outro diagnóstico (p. ex., endocardite não infecciosa, mixoma atrial com fenômenos embólicos e vasculite).
A endocardite infecciosa é diagnosticada de maneira definitiva, quando os microrganismos são observados histologicamente (ou cultivados) em vegetações endocárdicas, obtidas durante cirurgia cardíaca, embolectomia ou necropsia. Como normalmente as vegetações não estão disponíveis para exame, foram desenvolvidos critérios clínicos para o estabelecimento do diagnóstico (com sensibilidade e especificidade acima de 90%) (ver Critérios diagnósticos clínicos de Duke revisados para endocardite infecciosa).

Prognóstico
A endocardite infecciosa não tratada é sempre fatal. Mesmo com o tratamento, é grande a probabilidade de óbito e o prognóstico geralmente é pior para indivíduos idosos e para pacientes com infecção por organismos resistentes, doença de base ou grande atraso no tratamento. O prognóstico também é pior para pacientes com comprometimento aórtico ou de múltiplas valvas, grandes vegetações, bacteremia polimicrobiana, infecções de próteses valvares, aneurismas micóticos, abscesso de anel valvar e eventos embólicos expressivos. A taxa de mortalidade de endocardite por Streptococcus viridans sem grandes complicações é inferior a 10%, mas é praticamente de 100% no caso de endocardite por Aspergillus após cirurgia de prótese valvar.
O prognóstico é melhor para endocardite do lado direito em comparação ao esquerdo, uma vez que a disfunção da valva tricúspide é tolerada melhor, não há embolia sistêmica e a endocardite do lado direito causada por S. aureus responde melhor à terapêutica antimicrobiana.
Tratamento
Antibióticos IV (com base no organismo e suscetibilidade)
Algumas vezes, debridamento, reparo ou troca valvar
O tratamento consiste em período prolongado de terapêutica antimicrobiana. A cirurgia pode ser necessária em virtude de complicações mecânicas ou organismos resistentes. Classicamente, são administrados antimicrobianos IV e, como são mantidos por 2 a 8 semanas, em geral utiliza-se terapêutica IV domiciliar.
Qualquer fonte aparente de bacteremia deve ser tratada, efetuando-se debridamento de tecido necrótico, drenagem de abscesso e remoção de material estranho e de dispositivos infectados. Se houver cateteres IV (particularmente os de acesso venoso central), eles devem ser trocados. Se a endocardite persistir em um paciente com cateter venoso central recentemente inserido, esse cateter também deve ser removido. Os organismos dentro de biofilmes aderentes a cateter ou a outros dispositivos podem não responder à terapêutica antimicrobiana, levando a falha do tratamento ou recaída. Se forem utilizadas infusões contínuas, em vez de bolus intermitentes, essas infusões não devem ser interrompidas por período prolongado.
Esquemas antibióticos
As drogas e dosagens dependem do microrganismo e de sua suscetibilidade antimicrobiana (para os esquemas clássicos, ver Esquemas antibióticos para endocardite). A terapêutica inicial antes da identificação do organismo deve ser de amplo espectro para cobrir todos os organismos prováveis. Classicamente, os pacientes com valvas naturais e sem antecedente de abuso de droga IV recebem ampicilina 500 mg/h em infusão contínua IV mais nafcilina 2 g, IV, a cada 4 h, e gentamicina, 1 mg/kg, IV, a cada 8 h. Os pacientes com prótese valvar recebem vancomicina 15 mg/kg, IV, a cada 12 h, mais gentamicina 1 mg/kg, a cada 8 h, e rifampicina 300 mg, VO, a cada 8 h. Usuários de drogas IV recebem nafcilina 2 g, IV, a cada 4 h. Em todos os esquemas, pacientes alérgicos à penicilina requerem substituição por vancomicina 15 mg/kg, IV, a cada 12 h.

Os usuários de drogas IV geralmente não aderem ao tratamento, usam acesso IV e tendem a deixar o hospital muito precocemente. Para tais pacientes, terapêutica IV por curto período ou (menos preferivelmente) terapêutica oral pode ser realizada. Para tratar a endocardite do lado direito provocada por S. aureus sensível à meticilina, a terapia com nafcilina 2 g, IV, a cada 4 h, mais gentamicina 1 mg/kg, IV, a cada 8 h, por 2 semanas é efetiva, bem como o esquema oral de ciprofloxacino VO 750 mg, 2 vezes/dia, mais rifampicina VO 300 mg, 2 vezes/dia. A endocardite do lado esquerdo não responde a esquemas de 2 semanas.
Cirurgia valvar cardíaca
A cirurgia (debridamento, reparo ou troca valvar) geralmente é necessária para tratar abscesso, infecção persistente apesar de terapêutica antimicrobiana (i. e., hemoculturas persistentemente positivas ou embolias recorrentes) ou insuficiência valvar grave.
O momento da cirurgia requer experiência e raciocínio clínico. Se houver piora da IC provocada por lesão corrigível (particularmente quando o organismo for S. aureus, bacilo Gram-negativo ou fungo), a cirurgia pode ser necessária após apenas 24 a 72 h de terapêutica antimicrobiana. Nos pacientes com próteses valvares, a cirurgia pode ser necessária quando a ETE revelar deiscência valvar em abscesso paravalvar, quando a disfunção valvar precipitar IC, na vigência de embolia recorrente ou de infecção provocada por organismo resistente aos antimicrobianos.
Resposta ao tratamento
Após início da terapêutica, os pacientes com endocardite estreptocócica suscetível à penicilina normalmente se sentem melhor e há redução da febre em 3 a 7 dias. A febre pode continuar por outras razões distintas da persistência da infecção (p. ex., alergia a drogas, flebite e infarto decorrente de êmbolos). Os portadores de endocardite estafilocócica tendem a responder mais vagarosamente. A diminuição do tamanho da vegetação pode ser acompanhada por ecocardiografia seriada.
A recidiva em geral ocorre dentro de 4 semanas. O novo tratamento antibiótico pode ser efetivo, mas a cirurgia também pode ser necessária. Em pacientes sem próteses valvares, a recrudescência da endocardite após 6 semanas em geral decorre de nova infecção, em vez de recidiva. Mesmo após a terapêutica antimicrobiana bem-sucedida, pode ocorrer embolia estéril e ruptura valvar até 1 ano depois.
Prevenção
A avaliação dentária preventiva e medicação antes de cirurgia para reparo de valvas ou de cardiopatia congênita é recomendada.
Pacientes
A AHA recomenda profilaxia antimicrobiana para pacientes de alto risco de eventos adversos na endocardite infecciosa (ver Guidelines da AHA). Estes pacientes incluem aqueles com
Valvas protéticas
Endocardite infecciosa prévia
Algumas cardiopatias congênitas: cardiopatia congênita cianótica não corrigida (incluindo shunts paliativos e condutos), cardiopatia congênita completamente reparada nos primeiros 6 meses após a cirurgia, caso tenha sido usado material protético ou dispositivo, cardiopatia congênita corrigida com defeito residual no local do reparo ou adjacente a ele
Pacientes com coração transplantado com valvopatia
Procedimentos
A maioria dos procedimentos para os quais a profilaxia é recomendada para pacientes de alto risco são procedimentos orais-dentais que manipulam a gengiva ou região periapical do dente ou perfuram a mucosa oral. Outros procedimentos incluem aqueles do trato respiratório nos quais há incisão da mucosa, bem como procedimentos gastrointestinais, geniturinários e musculoesqueléticos que envolvem uma área com infecção ativa (ver Procedimentos que exigem profilaxia antimicrobiana de endocardite em pacientes de alto risco).

Regimes antibióticos
Para a maioria dos pacientes e procedimentos, a dose única imediatamente antes do procedimento é eficaz. Para procedimentos dentários e respiratórios, uma droga eficaz contra estreptococos do grupo viridans é utilizada (ver Recomendação de profilaxia de endocardite durante procedimentos odontológicos ou do trato respiratório*).

Para procedimentos gastrintestinais, geniturinários e musculoesqueléticos em áreas com tecido infectado, os antibióticos devem ser selecionados com base do organismo conhecido e sua sensibilidade. Se houver infecção ativa, mas o organismo infectante não foi identificado, antibióticos para profilaxia dos tratos gastrointestinal, geniturinário devem ser eficazes contra enterococos (p. ex., amoxicilina ou ampicilina, e vancomicina para pacientes alérgicos à penicilina). Os antibióticos para profilaxia de pele e tecido musculoesquelético devem ser eficazes contra estafilococos e estreptococos betalactâmicos (p. ex., cefalosporinas ou vancomicina ou clindamicina, se for possível infecção por estafilococo resistente à meticilina).