Pleiotropia

Pleiotropia ocorre quando um par de alelos condiciona mais de um caráter. Assim, um único gene controla diversas características do fenótipo que em alguns casos não estão relacionadas.

O gene responsável pela pleiotropia denomina-se pleiotrópico.
Pleiotropia em Humanos

Um exemplo de gene pleiotrópico em humano é o que causa a Síndrome de Marfan.

Os portadores do alelo dominante que ocasiona a síndrome apresentam aracnodactilia, dedos longos, finos e curvos. Além de anomalias ósseas e problemas nos olhos, coração e pulmões.

Outro exemplo é a fenilcetonúria. Nesse caso, ocorre uma mutação no gene que codifica a enzima fenilalanina hidroxilase, responsável por degradar o aminoácido fenilalanina.

Os acometidos com fenilcetonúria apresentam incapacidade mental, redução de pelos e na pigmentação da pele, convulsões e movimentos incontroláveis nas pernas e braços.
Pleiotropia e Interação Gênica

Cada um dos fenômenos diferem entre si:

    Na pleiotropia um único gene controla diversas características do fenótipo.
    Na interação gênica, dois ou mais genes interagem e controlam apenas uma característica. Podemos dizer que a pleiotropia é o inverso da interação gênica.