O que são proteínas?

Compreenda o que são as proteínas e por que elas são tão importantes para nosso corpo!

Com toda certeza você já deve ter ouvido falar a respeito das proteínas. Mas sabe o que elas são, para que servem e onde são encontradas? Neste texto aprenderemos mais sobre essa substância!

As proteínas são substâncias que formam todos os seres vivos. Desde organismos microscópicos aos grandes animais e plantas, todos dependem das proteínas para o seu desenvolvimento e crescimento.

As proteínas exercem as mais variadas funções: ajudam na formação estrutural dos organismos, atuam no metabolismo celular, ajudam a transportar substâncias, atuam na contração muscular, também constituem os anticorpos, que defendem nosso organismo, formam alguns hormônios, entre outras importantes ações. Dentre as principais proteínas conhecidas, podemos citar a hemoglobina, que é responsável pelo transporte de oxigênio nas hemácias, e a queratina, que está presente em nossas unhas e cabelos.

As proteínas são formadas por moléculas chamadas de aminoácidos, que ficam ligadas por ligações conhecidas por polipeptídicas. Existem apenas vinte aminoácidos, que se combinam de maneira diferente e formam todas as diversas proteínas conhecidas.

Alguns aminoácidos são produzidos pelo nosso corpo, outros não, sendo estes adquiridos por nós através da ingestão de alimentos. Aqueles aminoácidos que nosso organismo é capaz de produzir são chamados de naturais, já aqueles que retiramos da alimentação são chamados de essenciais.

Quem é vegetariano precisa combinar bem os vegetais para obter todos os aminoácidos essenciais
Quem é vegetariano precisa combinar bem os vegetais para obter todos os aminoácidos essenciais

Esses aminoácidos que o homem não produz normalmente são encontrados em proteínas de origem animal, tais como em ovos, leite, queijo e carne. Alimentos que contêm todos os aminoácidos essenciais são chamados de completos. Alguns alimentos, no entanto, não possuem todos os aminoácidos essenciais e são chamados de incompletos, que é o caso de legumes e algumas sementes.

Apesar de os alimentos de origem vegetal não apresentarem todos os aminoácidos essenciais, eles são fundamentais para nossa saúde, principalmente por fornecerem fibras. Uma dieta variada, com vegetais e produtos de origem animal, garante todos os aminoácidos necessários ao nosso organismo. Vale destacar, no entanto, que pessoas vegetarianas podem conseguir todos os aminoácidos essenciais alimentando-se apenas de vegetais, basta ficar atento às combinações.

Curiosidade: Um prato com arroz e feijão possui todos os aminoácidos essenciais para os humanos.