Heterotrofismo

Heterotrofismo ou heterotrofia, em biologia, é o nome dado ao ser vivo que não possui a capacidade de produzir seu próprio alimento, e por isso se alimenta de seres vivos autótrofos ou de outros heterotrófos, direta ou indiretamente. É o contrário de autotrofismo.O heterotrofismo resume basicamente em um ser que necessita de outro ser para se alimentar e sobreviver. Alguns exemplos de heterótrofos são os peixes e seres humanos. 
Em botânica, se diz ser heterotrófica a planta encontrada em solos aparentemente muito diversos dos de seu habitat natural. 

Ecologia

A maioria dos heterótrofos são organotróficos que utilizam compostos orgânicos tanto como fonte de carbono como fonte de energia. O termo "heterótrofos" refere-se frequentemente a quimio-organo-heterotróficos. Os heterotróficos funcionam como consumidores nas cadeias alimentares: obtêm carbono orgânico comendo autótrofos ou outros heterótrofos. Eles quebram compostos orgânicos complexos (por exemplo, carboidratos, gorduras e proteínas) produzidos por autotróficos em compostos mais simples (por exemplo, carboidratos em glicose, gorduras em ácidos gordos e glicerol e proteínas em aminoácidos). Eles liberam energia através da oxidação de átomos de carbono e hidrogênio presentes em carboidratos, lipídios e proteínas para dióxido de carbono e água, respectivamente. 
A maioria dos Opisthokontas e Procariontes são heterótrofos. Em particular, todos os animais e fungos são heterótrofos. Alguns animais, como corais, formam relações simbióticas com autotróficos e obtêm carbono orgânico desta maneira. Além disso, algumas plantas parasitas também se tornaram completamente ou parcialmente heterotróficas, enquanto que as plantas carnívoras consomem animais para aumentar seu suprimento de nitrogênio enquanto permanecem autotróficas. 
Os animais são heterotróficos por ingestão, os fungos são heterotróficos por absorção. 