Eletricidade

A Eletricidade é o movimento, usualmente de elétrons, produzido a partir de dois pontos de um condutor. É, em termos gerais, a área da Física que estuda os fenômenos causados pelo trabalho das cargas elétricas.

Essa forma de energia está presente no nosso cotidiano não só nos aparelhos eletrônicos, mas também na natureza - descargas elétricas que resultam em relâmpagos, por exemplo. A eletricidade é, atualmente, o principal tipo de energia existente.
Principais Áreas de Estudo

O conceito é tão amplo que existem áreas de estudo que se ocupam cada uma de um aspecto da eletricidade:

Eletrostática: dedica-se ao comportamento das cargas elétricas sem movimento, ou em estado de repouso.
Eletrodinâmica: ao contrário da eletricidade estática, a eletrodinâmica é, como indica o seu nome, dinâmica e, portanto, está em constante movimento.
Eletromagnetismo: estuda a relação da eletricidade com a capacidade de atrair e reprimir polos.

História da Eletricidade

A eletricidade foi descoberta pelo “pai da Ciência”, o filósofo grego Tales de Mileto (625 a.C. -547 a.C).

O achado que viria a revolucionar o mundo foi descoberto ao acaso, quando o pensador esfregou uma substância chamada âmbar com pele de animal e observou que a partir disso pequenos objetos se movimentavam atraídos como pelo efeito de um ímã.

Na sequência, iniciaram-se e alargaram-se os estudos nessa matéria durante largos anos. Entre outros pesquisadores, Otto von Guericke inventa uma máquina de cargas elétricas e Stephen Gray examina a diferença do comportamento dos condutores e dos isolantes elétricos.

Benjamin Franklin inventou o pára-raios no século XVIII. No século XIX, Luigi Galvani inventou a pilha voltaica, até que Hans Christian Örsted descobriu a relação da eletricidade e o magnetismo. Finalmente, surge a hidrelétrica, que é atualmente a principal fonte de energia do Brasil.

O que é Eletricidade Estática?

A eletricidade estática é o processo de concentração de cargas elétricas em repouso que, a partir do contato ou aproximação com outro corpo se atrita e, transferindo carga para esse corpo, manifesta-se.

Exemplo disso são as explosões que podem acontecer com materiais inflamáveis.

A eletricidade estática é objeto de estudo da área eletrostática, tal como foi mencionado acima.

Eletricidade e Magnetismo

Eletricidade e Magnetismo são ambos fenômenos que se relacionam entre si. Uma vez que o magnetismo tem a capacidade de atrair corpos, a eletricidade, por sua vez, produz um efeito magnético na medida em que está sujeita a condutores que permitem a sua movimentação.

O eletromagnetismo se ocupa da relação estabelecida entre eletricidade e magnetismo.