Transtorno delirante 

Caracteriza-se por delírios não bizarros (crenças falsas) que persistem por, no mínimo, um mês, sem outros sintomas da esquizofrenia.
O transtorno delirante se distingue da esquizofrenia pela presença de delírios sem outros sintomas de esquizofrenia. Os delírios tendem a ser não bizarros e a envolver situações que poderiam acontecer, tais como ser seguido, envenenado, infectado, amado a distância ou enganado pelo cônjuge ou amante.
Em contraste com a esquizofrenia, o transtorno delirante é relativamente incomum. O seu início ocorre quase sempre na metade ou no final da vida adulta. O funcionamento psicossocial não é tão prejudicado, como no caso da esquizofrenia, e os prejuízos surgem, em geral, diretamente da crença delirante.
Quando o transtorno delirante acontece em pacientes com mais idade, ele é algumas vezes chamado de parafrenia. Pode coexistir com demência leve. O médico deve ser cuidadoso para distinguir delírios de abusos anteriores relatados por paciente idoso levemente demenciado.
Sinais e sintomas
O transtorno delirante pode surgir no contexto de um transtorno de personalidade paranoide preexistente. Em tais pessoas, a desconfiança disseminada e a suspeita de outras pessoas e de suas motivações começam no início da idade adulta e se estendem por toda a vida. Os sintomas iniciais podem incluir sensação de estar sendo explorado, preocupação com a lealdade ou a fidedignidade de amigos, tendência a ler significados ameaçadores em observações ou eventos benignos, propensão persistente a ressentimentos e facilidade de responder às descortesias percebidas.
Vários subtipos de distúrbio delirante são reconhecidos:
Erotomaníaco: Pacientes acreditam que outra pessoa está apaixonada por eles. Esforços para contatar o objeto do delírio por meio de telefonemas, cartas, espionagem ou perseguição são comuns. As pessoas com esse subtipo podem ter conflitos com a lei relacionados ao seu comportamento
Grandioso: Os pacientes acreditam que possuem grande talento ou fizeram descoberta importante
Ciumento: Os pacientes acreditam que seu cônjuge ou amante é infiel. Essa crença se baseia em conclusões incorretas, sustentadas por evidências dúbias. Eles podem recorrer à agressão física
Persecutório: Os pacientes acreditam que estão sendo vítimas de uma trama, que estão sendo espionados, difamados ou importunados. Eles podem tentar obter justiça repetidamente por meio de apelos a juízes ou entidades governamentais e recorrer à violência em retaliação à perseguição imaginada
Somático: O delírio se relaciona a uma função corporal; por exemplo, os pacientes acreditam que possuem uma deformidade física, um determinado odor ou um parasita
Diagnóstico
Depende muito da realização de uma avaliação clínica, obtendo anamnese completa e exclusão de outras afecções específicas associadas aos delírios. A avaliação da periculosidade, especialmente da extensão em que o paciente está disposto a agir com base em seu delírio, é bastante importante.
Prognóstico
O transtorno delirante não ocasiona geralmente prejuízo ou mudança graves na personalidade, mas as preocupações delirantes podem progredir gradualmente. A maior parte dos pacientes pode permanecer empregada.
Tratamento
Visa estabelecer relação médico-paciente efetiva e controlar as complicações. Caso se avalie os pacientes como perigosos, pode ser necessária internação. Dados insuficientes estão disponíveis para sustentar o uso de qualquer droga em particular, embora as drogas antipsicóticas possam, algumas vezes, suprimir os sintomas.
O objetivo de tratamento a longo prazo, de mudar a principal área de preocupação do paciente e o foco delirante para uma área mais construtiva e gratificante, é difícil, porém razoável.