Anestesia

Entenda o que é anestesia, sua importância e os tipos existentes.

Procedimentos cirúrgicos, na maioria das vezes, fazem uso de anestesia

A anestesia é um procedimento que tem por objetivo promover a ausência completa de dor. Isso é feito para que exames e cirurgias sejam menos dolorosas, auxiliando, assim, o trabalho dos médicos e dentistas, que poderão trabalhar calmamente com a certeza que não estão causando sofrimento ao paciente.

→ Quais são os tipos de anestesia existentes?

Existem basicamente três tipos de anestesias, que são chamadas de gerais, regionais ou locais. Os anestésicos gerais afetam todo o corpo. Já o anestésico regional e o local afetam apenas uma porção do organismo.

Na anestesia geral, o paciente dorme e não tem percepção de nenhum evento que ocorre em sua volta ou no seu corpo. Esse tipo de anestésico é colocado na veia ou é recebido por via respiratória. Na anestesia regional, o paciente, que pode dormir ou não, não sente dor apenas em uma região. Esses anestésicos são administrados perto dos nervos específicos que enervam determinada área. Por fim, a anestesia local induz a perda de sensação apenas em pequenas partes do corpo.

Nem sempre a anestesia é aplicada na veia ou na pele
Nem sempre a anestesia é aplicada na veia ou na pele

A anestesia raquidiana, muito comum em cesarianas, é um tipo de anestesia regional. O anestésico é injetado na região lombar até atingir o líquido cefalorraquidiano e provoca a perda de sensibilidade à dor e também afeta os movimentos das pernas.

Outro exemplo de anestesia é aquela usada para procedimentos odontológicos, que elimina a sensação de dor apenas no dente que sofrerá o procedimento e na região próxima a ele. Esse caso é um exemplo de anestesia local.

→ Qual é a duração de uma anestesia?

A duração de uma anestesia dependerá do anestésico utilizado e do procedimento que será realizado. Normalmente a anestesia demora o tempo necessário para a realização da cirurgia ou exame de determinado paciente.

→ Qualquer pessoa pode aplicar uma anestesia?

Apenas profissionais habilitados podem aplicar uma anestesia. No caso de procedimentos cirúrgicos, é necessário que um anestesiologista faça o procedimento. Esse profissional é formado em Medicina com especialização na área de anestesia. É fundamental o acompanhamento desse profissional, pois, além de aplicar o medicamento, ele será responsável por analisar se o organismo está funcionando adequadamente após o procedimento. Além disso, com o auxílio de um profissional capacitado, os riscos de acidentes anestésicos diminuem.