Enzima de restrição

As enzimas de restrição (ou endonucleases de restrição) são enzimas que cortam o DNA em locais específicos. As enzimas reconhecem determinadas sequencias nucleotídicas do DNA e fragmentam a molécula sempre que identificam essa sequência, produzindo extremidades coesivas.

As enzimas de restrição foram descobertas em bactérias que resistiam à infecção dos vírus (bacteriófagos) produzindo enzimas que seccionavam o DNA viral, fragmentando-o em porções inofensivas.

As enzimas actuam quando identificam determinadas sequencias especificas – locais de restrição – geralmente compostas por 4-6 nucleótidos. As enzimas cortam as ligações entre o grupo hidroxilo 3’ de um nucleótido e o grupo fosfato 5’ do nucleótido adjacente. As extremidades das cadeias seccionadas – extremidades coesivas – quando contactam com outras resultantes da acção da mesma enzima podem emparelhar por complementaridade.

Já foram identificadas várias enzimas de restrição.

A tabela seguinte mostra alguns exemplos de enzimas de restrição, da sequências que reconhecem e a bactéria onde a encontraram.

Enzima 	Bactéria de origem 	Sequência de reconhecimento
EcoRI 	Escherichia coli 	5'GAATTC 3'CTTAAG
BamHI 	Bacillus amyloliquefaciens 	5'GGATCC 3'CCTAGG
TaqI 	Thermus aquaticus 	5'TCGA 3'AGCT
Xbal 	Xanthomonas badrii 	5'TCTAGA 3'AGATCT


Palavras Chave: enzima, DNA, bactéria 