Definição de endocardite

Endocardite normalmente se refere à infecção da camada interna do coração (endocárdio). Esse quadro clínico é conhecido como endocardite infecciosa.

A endocardite também pode ser não infecciosa. Na endocardite não infecciosa, os coágulos sanguíneos que não contêm micro-organismos se formam nas válvulas cardíacas e no endocárdio adjacente. Às vezes, a endocardite não infecciosa resulta em endocardite infecciosa porque os micro-organismos podem se aderir aos coágulos sanguíneos fibrosos e crescer dentro deles.

Tanto na endocardite infecciosa quanto na não infecciosa, aglomerados de coágulos sanguíneos (e bactérias na endocardite infecciosa) podem se desprender da parede do coração (tornando-se êmbolos), viajar pela corrente sanguínea e obstruir uma artéria.