Conceito de psicose

Psicose é um tipo de doença mental que se caracteriza pelos delírios e pelas alucinações. Trata-se de um conceito genérico que compreende doenças como a paranóia e a esquizofrenia, e que está relacionado com a perda de contacto com a realidade.

O pensamento desordenado, as alterações a nível da personalidade, os comportamentos estranhos e a dificuldade de interagir socialmente fazem parte da psicose. Este distúrbio pode ter uma origem orgânica ou funcional e, nas suas manifestações mais ligeiras, é temporário e não afecta drasticamente a vida quotidiana das pessoas.

A psicose constitui um desvio na consciência da realidade, e não uma insuficiência da mesma (como no caso da oligofrenia). Existem diversas classes e tipos de psicose, que têm em comum as características já mencionadas.

A linguagem coloquial tende a associar a psicose com a loucura. Porém, as fobias, os ataques de pânico ou as condutas repetidas por aqueles que sofrem de transtornos obsessivos-compulsivos não fazem parte daquilo que possa ser considerado loucura do ponto de vista psiquiátrico.

A psicose pode ser tratada com terapia e medicamentos antipsicóticos. Nos casos mais favoráveis, a terapia pode ajudar o paciente de modo a poder adaptar-se socialmente sem necessidade de tomar medicação.

Psicose (no Brasil; Psico em Portugal), por último, é o nome de um filme realizado por Alfred Hitchcock que se estreou em 1960. Baseia-se num romance escrito por Robert Bloch, o qual, por sua vez, se inspirou num assassino em série chamado Ed Gein. O filme obteve quatro nomeações nos prémios Óscar e teve um remake em 1998.