Transtorno de estresse agudo (TEA)

O transtorno de estresse agudo (TEA) é um breve período de lembranças intrusivas que ocorre logo após um evento extremamente traumático. Ele é semelhante ao transtorno de estresse pós-traumático, porém, começa dentro de quatro semanas após o evento traumático e dura apenas de três dias a um mês.

Pessoas com transtorno de estresse agudo foram expostas a um evento assustador. Elas podem sentir isso de maneira direta ou indireta. Por exemplo, a exposição direta pode envolver vivenciar uma lesão grave ou ameaça de morte. A exposição direta pode envolver testemunhar eventos que estão ocorrendo com outras pessoas ou ficar sabendo de eventos que ocorreram a familiares ou amigos próximos. As pessoas revivem mentalmente o incidente traumático, evitam coisas que possam recordá-las do evento e sentem ansiedade crescente.

As pessoas com este transtorno podem vir a apresentar sintomas dissociativos. Por exemplo, elas podem vir a se sentir emocionalmente entorpecidas ou desligadas de si próprias. Elas podem vir a sentir que não existem.

O número de pessoas com transtorno de estresse agudo é incerto. A probabilidade de desenvolvimento do transtorno de estresse agudo aumenta proporcionalmente à gravidade dos eventos traumáticos.
Diagnóstico

A avaliação do médico, tomando por base critérios específicos

O transtorno de estresse agudo é diagnosticado quando a pessoa foi direta ou indiretamente exposta a um evento traumático e apresenta pelo menos nove dos sintomas a seguir por três dias a um mês:

Memórias angustiantes recorrentes, incontroláveis e intrusivas sobre o evento

Sonhos angustiantes recorrentes sobre o evento

Sensação de que o evento traumático está ocorrendo novamente, por exemplo, por meio de flashbacks

Angústia psicológica ou física intensa quando se lembra do evento (por exemplo, no aniversário do evento ou por sons semelhantes aos ouvidos durante o evento)

Uma incapacidade persistente de sentir emoções positivas (como felicidade, satisfação ou amor)

Uma sensação de que a realidade está alterada (por exemplo, sentir-se desorientado ou como se o tempo estivesse passando mais lentamente)

Perda da memória em relação a uma parte importante do evento traumático

Esforços no sentido de evitar memórias, pensamentos ou sentimentos angustiantes associados com o evento

Esforços no sentido de evitar coisas externas que relembram a pessoa do evento ocorrido (pessoas, lugares, conversas, atividades, objetos e situações)

Sono perturbado

Irritabilidade ou ataques de raiva

Excesso de atenção à possibilidade de perigo (hipervigilância)

Dificuldade de concentração

Uma resposta exagerada a barulhos fortes, movimentos súbitos ou outros estímulos (resposta de susto)

Além disso, os sintomas precisam causar angústia significativa ou prejudicar o desempenho de atividades de modo significativo.

O médico também verifica se os sintomas poderiam ter sido causados pelo uso de um medicamento ou outro transtorno.

Tratamento

Medidas de apoio

Muitas pessoas se recuperam do transtorno de estresse agudo quando são afastadas da situação traumática e recebem apoio adequado através de compreensão e empatia pela angústia que sentem e quando lhes é dada a oportunidade de descrever o que ocorreu e como foi sua reação ao evento. Algumas pessoas se beneficiam do fato de poderem descrever repetidamente sua experiência.

Às vezes, são administrados medicamentos para induzir o sono temporariamente, porém, em geral não são administrados outros medicamentos (como antidepressivos).
