Transtorno de estresse pós-traumático (TEPT) 

O transtorno de estresse pós-traumático (TEPT) constitui-se de lembranças recorrentes intrusivas de um evento traumático opressivo; as lembranças duram > 1 mês e começam em até 6 meses depois do evento. A fisiopatologia do transtorno não é completamente compreendida. Os sintomas também incluem evitar estímulos associados com eventos traumáticos, pesadelos e flashbacks. O diagnóstico baseia-se na história. O tratamento consiste em terapia de exposição e tratamento medicamentoso.
Quando coisas terríveis acontecem, muitas pessoas são permanentemente afetadas; em algumas, os efeitos são tão persistentes e graves que são debilitantes e constituem um transtorno. Geralmente, eventos susceptíveis de provocar TEPT são aqueles que invocam sentimentos de medo, impotência ou horror. Esses eventos podem ser experimentados diretamente (p. ex., como uma lesão grave ou a ameaça de morte) ou indiretamente (p. ex., testemunhar outros sendo seriamente feridos, mortos ou ameaçados de morte; ter conhecimento dos eventos que ocorreram a membros familiares ou amigos íntimos). Combate, agressão sexual e catástrofes naturais ou provocadas pelo homem são as causas comuns de TEPT.
A prevalência ao longo da vida se aproxima de 9%, com uma prevalência de 12 meses de cerca de 4%.
Sinais e sintomas
Mais comumente, os pacientes têm memórias indesejadas frequentes que reproduzem o evento desencadeante. Pesadelos do evento são comuns. Estados dissociativos transitórios na vigília, muito mais raros, nos quais os eventos são revividos como se estivessem acontecendo (flashback), às vezes fazendo os pacientes reagirem como se estivessem na situação original (p. ex., ruídos altos como fogos de artifício podem desencadear um flashback de estar em combate, que por sua vez pode levar o paciente a procurar abrigo ou se prostrar no chão para proteção).
Pacientes evitam estímulos associados ao trauma e muitas vezes se sentem emocionalmente entorpecidos e desinteressados em relação a atividades diárias.
Às vezes os sintomas representam uma continuação do transtorno de estresse agudo ( Transtorno de estresse agudo (TEA)), ou podem ocorrer separadamente, em até 6 meses após o trauma. Às vezes, expressão total dos sintomas é tardia, ocorrendo muitos meses ou mesmo anos após o evento traumático.
Depressão, outros transtornos de ansiedade e abuso de substâncias são comuns entre pacientes com TEPT crônico.
Além de ansiedade específica ao trauma, os pacientes podem sentir culpa por causa de suas ações durante o evento ou porque sobreviveram quando outros não.
Diagnóstico
Critérios clínicos
O diagnóstico é clínico e baseia-se nos critérios do Diagnostic and Statistical Manual of Mental Disorders, Fifth Edition (DSM-5).
Para atender os critérios para o diagnóstico, os pacientes devem ter sido expostos direta ou indiretamente a um evento traumático e devem ter os sintomas de cada uma das seguintes categorias durante ≥ 1 mês.
Sintomas de intrusão (≥ 1 dos seguintes):
Ter memórias recorrentes, involuntárias, intrusivas, perturbadoras
Ter sonhos perturbadores recorrentes (p. ex., pesadelos) do evento
Agir ou sentir como se o evento estivesse acontecendo de novo, desde flashbacks até perda total de consciência do ambiente atual
Sentir sofrimento psicológico ou fisiológico intenso ao lembrar o evento (p. ex., aniversários do evento, sons semelhantes àqueles ouvidos durante o evento)
Sintomas de esquiva (≥ 1 dos seguintes):
Evitar pensamentos, sentimentos ou memórias associados ao evento
Evitar atividades, locais, conversas ou pessoas que desencadeiam memórias do evento
Efeitos negativos sobre a cognição e o humor (≥ 2 dos seguintes):
Perda de memória para partes significativas do evento (amnésia dissociativa)
Convicções ou expectativas negativas persistentes e exageradas sobre si mesmo, outros ou o mundo
Pensamentos distorcidos persistentes sobre a causa ou consequências do trauma que levam a culpar a si mesmo ou outros
Estado emocional negativo persistente (p. ex., medo, horror, raiva, culpa, vergonha)
Diminuição acentuada do interesse ou participação em atividades significativas
Sensação de distanciamento ou estranhamento em relação a outras pessoas
Incapacidade persistente de experimentar emoções positivas (p. ex., felicidade, satisfação, sentimentos amorosos)
Reatividade e excitação alteradas (≥ 2 dos seguintes):
Dificuldade para dormir
Irritabilidade ou explosões exacerbadas
Comportamento imprudente ou autodestrutivo
Problemas com concentração
Maior resposta de sobressalto
Hipervigilância
Além disso, as manifestações devem causar sofrimento significativo ou prejudicar muito o funcionamento social ou ocupacional e não são atribuíveis aos efeitos fisiológicos de uma substância ou de outro transtorno médico.
Tratamento
Terapia de exposição ou outra psicoterapia, incluindo psicoterapia de suporte
ISRS ou outra terapia medicamentosa
Se não tratada, a gravidade do TEPT crônico frequentemente diminui sem desaparecer, mas algumas pessoas permanecem gravemente prejudicadas.
A principal forma de psicoterapia utilizada, a terapia de exposição ( Transtornos fóbicos específicos : Terapia de exposição), envolve exposição a situações que a pessoa evita porque podem precipitar recordações do trauma. A exposição fantasiosa repetida à própria experiência traumática geralmente diminui a angústia depois de um aumento inicial no desconforto.
Dessensibilização e reprocessamento do movimento ocular (DRMO) é uma forma de terapia de exposição. Para essa terapia, os pacientes são convidados a seguir o dedo em movimento do terapeuta enquanto imaginam serem expostos ao trauma.
Interromper certos comportamentos rituais, como lavagem excessiva para se sentir limpo após uma agressão sexual, também ajuda.
Terapia medicamentosa, especialmente com ISRSs ( Tratamento farmacológico da depressão : Inibidores seletivos de recaptação de serotonina (ISRSs)), é eficaz. Prazosina parece útil para reduzir pesadelos. Estabilizadores de humor e antipsicóticos atípicos são às vezes prescritos, mas há poucos dados que suportam sua utilização.
Como a ansiedade é muitas vezes intensa, a psicoterapia de suporte desempenha um papel importante. Os terapeutas devem ser francamente empáticos e compreensivos, admitindo e reconhecendo a dor mental dos pacientes e a realidade dos eventos traumáticos. Os terapeutas também devem incentivar os pacientes a enfrentarem as memórias por meio de dessensibilização pela exposição e da aprendizagem de técnicas para controlar a ansiedade. Para a culpa do sobrevivente, psicoterapia direcionada a ajudar os pacientes a entenderem e modificarem suas atitudes punitivas e de autocrítica pode ser útil.
