Transtornos fóbicos específicos

Transtornos fóbicos específicos consistem em medos persistentes, irracionais e intensos (fobias) de situações, circunstâncias ou objetos específicos. Os medos provocam ansiedade e esquiva. As causas das fobias são desconhecidas. Os transtornos fóbicos são diagnosticados com base na história. O tratamento é principalmente com terapia de exposição.
Uma fobia específica consiste em medo e ansiedade diante de situação ou objeto em particular ( Algumas fobias comuns*). A situação ou o objeto é geralmente evitado quando possível; mas, caso a exposição ocorra, a ansiedade se desenvolve rápido. A ansiedade pode se intensificar até o nível de ataque de pânico ( Ataques e transtorno de pânico). As pessoas com fobia específica normalmente reconhecem que seu medo é irracional e excessivo.
As fobias específicas são os transtornos de ansiedade mais comuns. Algumas das mais comuns são medo de animais (zoofobia), de altura (acrofobia) e de tempestades (astrofobia ou brontofobia). As fobias específicas afetam cerca de 13% das mulheres e 4% dos homens em 12 meses. Algumas causam poucos inconvenientes, por exemplo, quando moradores de uma cidade têm medo de cobras (ofidiofobia), a menos que eles sejam solicitados a ir a uma área em que cobras são encontradas. Mas outras fobias interferem seriamente no funcionamento, por exemplo, quando as pessoas que devem trabalhar em um andar alto de um arranha-céu têm medo de locais confinados, fechados (claustrofobia), como elevadores. Medo de sangue (hemofobia), injeções (tripanofobia), agulhas e outros objetos cortantes (belonofobia) ou ferimentos (traumatofobia) ocorrem em algum grau em pelo menos 5% da população. As pessoas com fobia de sangue, agulhas ou ferimentos, diferente daquelas com outras fobias ou transtornos de ansiedade, podem realmente desmaiar em razão de reflexo vasovagal excessivo que produz bradicardia e hipotensão ortostática.
Sinais e sintomas
Os sintomas dependem do tipo de transtorno fóbico.

Diagnóstico
O diagnóstico é clínico e baseia-se nos critérios do Diagnostic and Statistical Manual of Mental Disorders, Fifth Edition (DSM-5).
Pacientes com medo acentuado persistente (≥ 6 meses) ou ansiedade sobre uma situação ou objeto específico, além de todos os seguintes
A situação ou o objeto quase sempre provoca medo ou ansiedade imediato.
Pacientes evitam ativamente a situação ou objeto.
O medo ou ansiedade é desproporcional ao perigo real (levando em conta as normas socioculturais).
O medo, a ansiedade e/ou esquiva causam sofrimento significativo ou prejudicam muito o funcionamento social ou ocupacional.
Além disso, o medo e a ansiedade não podem ser mais corretamente caracterizados como um transtorno mental diferente (p. ex., agorafobia, ansiedade social, transtorno de estresse).
Tratamento
Terapia de exposição
Algumas vezes, uso limitado de benzodiazepínicos ou β-bloqueadores
O prognóstico para fobias específicas não tratadas varia porque certas situações ou objetos incomuns (p. ex., cobras, cavernas) são fáceis de evitar, ao passo que outras situações ou objetos (p. ex., pontes, temporais) são comuns e difíceis de evitar.
Terapia de exposição
Como muitos transtornos fóbicos envolvem esquiva, a terapia de exposição, uma psicoterapia específica, é o tratamento de escolha. Com estrutura e suporte de um profissional que prescreve tarefas de exposição, os pacientes procuram, confrontam e mantêm-se em contato com o que temem e evitam até que a ansiedade gradualmente diminua por processo chamado habituação. Como a maioria dos pacientes sabe que seus medos são excessivos e pode ficar constrangida por seus medos, eles geralmente estão dispostos a participar dessa terapia — i. e., evitar a esquiva.
Normalmente, os terapeutas começam com uma exposição moderada (p. ex., os pacientes são convidados a se aproximarem muito do objeto temido). Se os pacientes descreverem aceleração da frequência cardíaca ou falta de ar em certas situações quando encontram o objeto ou a situação temida, é possível ensiná-los a responder com respiração lenta e controlada ou outros métodos que promovam o relaxamento. Ou, eles podem ser solicitados a observar quando a frequência cardíaca acelerou e a falta de ar começou e quando a resposta voltou ao nível normal. Quando os pacientes se sentem confortáveis em um nível de exposição, o nível de exposição é aumentado (p. ex., tocar o objeto temido). Os terapeutas continuam a aumentar o nível de exposição até que os pacientes consigam tolerar a interação normal com a situação ou o objeto (p. ex., andar de elevador, atravessar uma ponte). A exposição pode aumentar tão rapidamente quanto os pacientes a toleram; às vezes são necessárias apenas algumas sessões.
A terapia de exposição ajuda > 90% dos pacientes que a realizam com afinco, sendo quase sempre o único tratamento necessário para fobias específicas.
Medicamentos
Terapia de curto prazo com benzodiazepínicos (p. ex., lorazepam 0,5 a 1 mg VO) ou betabloqueador (propranolol é geralmente preferido — 10 a 40 mg VO), idealmente cerca de 1 a 2 h antes da exposição, é ocasionalmente útil quando a exposição a um objeto ou a uma situação não pode ser evitada (p. ex., quando uma pessoa com fobia de voar tem que voar sem aviso prévio) ou quando a terapia de exposição não é aceita ou não teve sucesso.