Transtorno de ansiedade generalizado (TAG) 

O transtorno de ansiedade generalizado (TAG) caracteriza-se por ansiedade e preocupação excessivas que estão presentes por não mais que ≥ 6 meses sobre várias atividades ou eventos. A causa é desconhecida, embora comumente coexista em pessoas que têm abuso de álcool, depressão maior ou transtorno de pânico. O diagnóstico baseia-se em história e exame físico. O tratamento consiste em psicoterapia, terapia medicamentosa ou ambos.
O TAG é comum, afetando cerca de 3% da população em período de um ano. As mulheres têm duas vezes mais chances de serem afetadas que os homens. O transtorno geralmente se inicia na infância ou na adolescência, mas pode começar em qualquer idade.
Sinais e sintomas
O foco da preocupação não é restrito como em outros transtornos psiquiátricos (p. ex., quanto a ter ataque de pânico, ficar envergonhado em público ou ser contaminado); o paciente tem múltiplas preocupações, as quais quase sempre mudam com o tempo. Preocupações comuns incluem responsabilidades no trabalho e com a família, dinheiro, saúde, segurança, reparos no carro e pequenas tarefas.
O curso é geralmente flutuante e crônico, com piora durante estresse. Muitos pacientes com TAG têm um ou mais transtornos psiquiátricos comórbidos, incluindo depressão maior, fobia específica, fobia social e transtorno de pânico.
Diagnóstico
Critérios clínicos
O diagnóstico é clínico e baseia-se nos critérios do Diagnostic and Statistical Manual of Mental Disorders, Fifth Edition (DSM-5). Pacientes com ansiedade e preocupações excessivas sobre diversas atividades ou eventos. Pacientes têm dificuldade em controlar as preocupações, que ocorrem por mais dias do que não por ≥ 6 meses. As preocupações também devem ser associadas a ≥ 3 dos seguintes:
Agitação ou sensação de nervosismo ou tensão
Cansaço fácil
Dificuldade de concentração
Irritabilidade
Tensão muscular
Sono perturbado
Além disso, a ansiedade e preocupação não podem ser explicadas pelo uso de substâncias ou outra doença médica (p. ex., hipertireoidismo).
Tratamento
Antidepressivos e, muitas vezes, benzodiazepínicos
Certos antidepressivos, incluindo ISRS (p. ex., escitalopram, dose inicial de 10 mg, via oral, 1 vez/dia) e inibidores da recaptação de serotonina e noradrenalina (p. ex., venlafaxina de liberação prolongada, dose inicial de 37,5 mg, via oral, 1 vez/dia) são eficazes; porém, normalmente, apenas após serem tomados por, pelo menos, algumas semanas. Os benzodiazepínicos (ansiolíticos Benzodiazepínicos) em doses pequenas a moderadas também são eficazes e mais rapidamente eficazes, embora o uso contínuo possa levar à dependência física. Uma estratégia consiste em iniciar com o uso concomitante de benzodiazepínico e antidepressivo. Uma vez que o antidepressivo se torne eficaz, o benzodiazepínico é interrompido gradualmente.
A buspirona também é eficaz; a dose inicial é de 5 mg, via oral, 2 ou 3 vezes/dia. Entretanto, a buspirona pode levar pelo menos duas semanas antes de começar a ajudar.
A psicoterapia, geralmente terapia cognitivo-comportamental, pode ser tanto de suporte como focada em problemas. Relaxamento e biofeedback podem ser de algum auxílio, embora poucos estudos tenham documentado sua eficácia.