Transtorno de personalidade narcisista (TPN)

O transtorno de personalidade narcisista é caracterizado por um padrão generalizado de grandiosidade, necessidade de adulação e falta de empatia. O diagnóstico é por critérios clínicos. O tratamento é com psicoterapia psicodinâmica.
(Ver também Visão geral dos transtornos de personalidade.)
Como os pacientes com transtorno de personalidade narcisista têm dificuldades para regular a autoestima, eles precisam de louvação e afiliações com pessoas ou instituições especiais; eles também tendem a desvalorizar outras pessoas para que possam manter uma sensação de superioridade.
Estima-se que cerca de 0,5% da população em geral tem transtorno de personalidade narcisista; é mais comum entre homens do que entre mulheres.
Comorbidades são comuns. Pacientes muitas vezes também têm transtorno depressivo (p. ex., transtorno depressivo maior, distimia), anorexia nervosa, transtorno de abuso de drogas (especialmente cocaína) ou outro transtorno de personalidade (histriônico, borderline, paranoico).
Etiologia
Poucas pesquisas sobre os fatores biológicos que contribuem para o transtorno de personalidade narcisista foram feitas, embora pareça haver um componente hereditário significativo. Algumas teorias postulam que os cuidadores podem não ter tratado a criança de forma adequada—por exemplo, sendo excessivamente críticos ou elogiando, admirando ou favorecendo excessivamente a criança.
Alguns pacientes com esse transtorno têm dons ou talentos especiais e tornam-se acostumados a associar sua autoimagem e senso do eu à admiração e estima dos outros.
Sinais e sintomas
Pacientes com transtorno de personalidade narcisista superestimam suas habilidades e exageram suas realizações. Eles acham que são superiores, originais ou especiais. Essa superestimação de seu próprio valor e realizações muitas vezes implica uma subestimação do valor e das realizações dos outros.
Esses pacientes estão preocupados com fantasias de grandes realizações—de serem admirados por sua inteligência ou beleza avassaladora, de ter prestígio e influência ou de experimentar um grande amor. Eles sentem que devem se relacionar apenas com outros tão especiais e talentosos quanto eles mesmos, não com pessoas comuns. Esse relacionamento com pessoas extraordinárias é usado para suportar e melhorar sua autoestima.
Como os pacientes com transtorno narcisista precisam ser admirados, sua autoestima depende da consideração positiva dos outros e é, portanto, geralmente muito frágil. As pessoas com esse transtorno frequentemente observam para ver o que os outros pensam deles e avaliar o quão bem eles estão fazendo. Eles são sensíveis e se chateiam com as críticas dos outros e pelo fracasso, o que faz com que se sintam humilhados e derrotados. Eles podem responder com raiva ou desprezo, ou podem contra-atacar violentamente. Ou eles podem se afastar ou aceitar externamente a situação em um esforço para proteger sua sensação de autoimportância (grandiosidade). Eles podem evitar situações em que podem falhar.
Diagnóstico
Critério clínicos (Diagnostic and Statistical Manual of Mental Disorders, Fifth Edition [DSM-5])
Para o diagnóstico do transtorno de personalidade narcisista, os pacientes devem ter um padrão persistente de grandiosidade, necessidade de admiração e falta de empatia, como mostrado por ≥ 5 dos seguintes procedimentos:
Uma sensação exagerada e infundada da sua própria importância e talentos (grandiosidade)
Preocupação com fantasias de realizações ilimitadas, influência, poder, inteligência, beleza ou amor perfeito
Convicção de que eles são especiais e únicos e devem associar-se apenas com pessoas do mais alto calibre
Necessidade de ser incondicionalmente admirado
Uma sensação de merecimento
Exploração dos outros para alcançar objetivos próprios
Falta de empatia
Inveja dos outros e convicção de que outros os invejam
Arrogância e altivez
Além disso, os sintomas devem ter ocorrido no início da idade adulta.
Diagnóstico diferencial
Transtorno de personalidade narcisista pode ser diferenciado dos seguintes transtornos:
Transtorno bipolar: pacientes com transtorno de personalidade narcisista frequentemente apresentam depressão e, devido à sua grandiosidade, podem ser diagnosticados erroneamente como bipolares. Esses pacientes podem ter depressão, mas sua necessidade persistente de elevar-se acima dos outros distingue-os das pessoas com transtorno bipolar. Além disso, no transtorno de personalidade narcisista, mudanças no humor são desencadeadas por insultos à autoestima.
Transtorno de personalidade antissocial: exploração dos outros para se promover é característica de ambos os transtornos de personalidade. Mas os motivos são diferentes. Pacientes com transtorno de personalidade antissocial exploram os outros para ganho material; aqueles com transtorno de personalidade narcisista exploram os outros para manter sua autoestima.
Transtorno de personalidade histriônica: buscar atenção dos outros é característico de ambos os transtornos de personalidade. Mas os pacientes com transtorno de personalidade narcisista, ao contrário daqueles com transtorno de personalidade histriônica, desprezam fazer qualquer coisa inteligente e tola para chamar a atenção; eles desejam ser admirados.
Tratamento
Psicoterapia psicodinâmica
O tratamento geral do transtorno de personalidade narcisista é o mesmo que para todos os transtornos de personalidade.
Psicoterapia psicodinâmica, que focaliza os conflitos subjacentes, pode ser eficaz. Algumas abordagens desenvolvidas para o transtorno de personalidade borderline podem ser adaptadas de modo eficaz para uso com pacientes com transtorno de personalidade narcisista. Elas incluem
Tratamento baseado em mentalização
Psicoterapia focada na transferência
Essas abordagens focalizam distúrbios quanto às maneiras como os pacientes experimentam emocionalmente a si mesmos e aos outros.
A terapia cognitivo-comportamental pode ser interessante para pacientes com transtorno de personalidade narcisista porque eles podem achar atraente a oportunidade de aumentar sua maestria; sua necessidade de elogios pode permitir que o terapeuta molde seu comportamento. Alguns pacientes com transtorno de personalidade narcisista acham que as abordagens cognitivo-comportamentais dos manuais demasiadamente simplistas ou genéricas para suas necessidades especiais.