Conceito de psiquiatria

A psiquiatria é a ciência que se dedica ao estudo e ao tratamento das doenças mentais. O seu objectivo é prevenir, diagnosticar, tratar e reabilitar os distúrbios da mente.

Mais recentemente, no século XIX, os distúrbios mentais começaram a ser tratados cientificamente como doenças. Até então, as pessoas que sofriam de doenças mentais eram fechadas em asilos e recebiam diversos tratamentos com a intenção de lhes restituir a razão.

O Alemão Emil Kraepelin (1856-1926) é mencionado como o pai da psiquiatria e o responsável POR incluir esta ciência no âmbito da medicina. A partir das suas contribuições, a psiquiatria começou a considerar tanto os factores psicológicos e sociais como as questões biológicas no tratamento dos pacientes.

Os tratamentos psiquiátricos, por conseguinte, podem dividir-se em dois grandes tipos: os biológicos, que podem incluir medicinas e aplicar choques eléctricos para actuarem na bioquímica do cérebro, e os psicoterapêuticos, que recorrem às técnicas da psicologia.

A psiquiatria inclui subespecialidades, como a psicopatologia (que estuda os processos que podem levar à insanidade mental), a psicofarmacologia (dedicada à análise dos efeitos dos fármacos nos tratamentos comportamentais, emocionais ou cognitivos) e a sexologia (o estudo esquemático da sexualidade humana).

Chama-se antipsiquiatria ao conjunto de teorias e posições que consideram que a psiquiatria tradicional não é benéfica, uma vez que utiliza conceitos médicos inadequados, está associada aos interesses económicos da indústria farmacêutica, estigmatiza os seus pacientes, chegando, inclusivamente, a tratar as pessoas contra a sua própria vontade.