DNA – Cromossomos, genes, genoma e RNA

DNA é a sigla para ácido desoxirribonucleico, um aglomerado de moléculas que contém o material genético dos seres vivos. Toda a informação genética de um organismo está armazenada no 

DNA e estas informações são transmitidas aos seus descendentes. Responsável por orientar as células na produção de proteínas, o DNA tem importância para toda a formação e funcionamento dos seres vivos.

DNA - Cromossomos, genes, genoma e RNA

A molécula de DNA é composta por uma fita dupla de nucleotídeos formado por 4 letras – A, T, C e G, que representam as quatro bases nitrogenadas: adenina, timina, citosina e guanina. As várias e diferentes combinações desses compostos (que podem alcançar mais de 3 bilhões em cada célula) produzem a variabilidade dos seres vivos.
Histórico

O histórico de descobrimento do DNA tem início em 1869, com o bioquímico suíço Johann Friedrich Miescher. Com o objetivo de identificar os componentes químicos do núcleo celular, o cientista descobriu uma substância até então desconhecida dos químicos, que era rica em átomos de fósforo e de nitrogênio. Esta substância foi denominada nucleína e, posteriormente, ácido nucleico. No ano de 1920, aproximadamente, os estudiosos já sabiam que os ácidos nucleicos eram constituídos por três tipos de substâncias químicas: os açúcares, o ácido fosfórico e as bases nitrogenadas. Nessa mesma época, o RNA (ácido ribonucleico) também foi descoberto.
Cromossomos

Os cromossomos são formados por sequências de DNA e cada organismo possui um número diferente deles. O ser humano possui 46 cromossomos, sendo 23 recebidos da mãe e os outros 23, do pai.
Gene

Parte funcional do DNA, os genes são sequências especiais de centenas ou milhares de pares (como A-T ou C-G) que oferecem as informações básicas para produzir todas as proteínas que o organismo necessita produzir.
Genoma

Genoma é toda a informação hereditária de um organismo que está codificada em seu DNA (ou no RNA, como no caso de alguns vírus), incluindo aí tanto os genes como as sequências não-codificadoras importantes para a regulação gênica, além de outras funções. Apenas 3% do Genoma Humano é formado por genes, sendo o restante formado por agrupamentos de proteínas sem informação.
O RNA

Existe outro ácido nucléico: o RNA. Embora a diferença entre o DNA e o RNA seja pequena, faz uma enorme diferença: enquanto o DNA tem dois filamentos de nucleotídeos, o RNA tem apenas um. Outra diferença é que, enquanto nas células procariontes, o DNA e o RNA encontram-se no citoplasma; nas células eucariontes, o DNA é encontrado apenas no núcleo, já o RNA aparece no núcleo e no citoplasma.