Fobia social
(Transtorno de ansiedade social)

A fobia social é o medo e a ansiedade diante da exposição a determinadas situações sociais ou de desempenho. Essas situações são com frequência evitadas ou suportadas com muita angústia.

Os humanos são animais sociais e sua capacidade de se relacionarem confortavelmente em situações sociais afeta muitos aspectos importantes de suas vidas, incluindo sua família, educação, trabalho, lazer e relacionamentos.

A fobia social é um tipo de transtorno de ansiedade. Embora um pouco de ansiedade em situações sociais seja normal, as pessoas com fobia social têm tanta ansiedade que chegam a evitar situações sociais ou as suportam com angústia. Aproximadamente 13% das pessoas apresentam fobia social em algum momento de suas vidas. Esse transtorno atinge aproximadamente 9% das mulheres e 7% dos homens anualmente. Os homens têm mais probabilidade do que as mulheres de sofrerem da forma mais grave de ansiedade social, o transtorno de personalidade esquiva.
Considerações gerais sobre fobias
Considerações gerais sobre fobias
Considerações gerais sobre fobias

Algumas pessoas são tímidas por natureza e demonstram timidez precocemente em suas vidas, que pode evoluir para fobia social posteriormente. Outras pessoas apresentam ansiedade em situações sociais pela primeira vez na puberdade ( Transtornos de ansiedade social em crianças e adolescentes).

Pessoas com fobia social se preocupam com o fato de que suas ações sejam vistas como inadequadas. Em geral, elas temem que sua ansiedade se torne óbvia, pois acreditam que podem transpirar em excesso, apresentar rubor facial, vomitar, tremer ou gaguejar. Elas também acreditam que podem perder sua sequência de pensamento ou não ser capazes de encontrar as palavras para se expressarem.

Algumas fobias sociais estão ligadas a situações de desempenho específicas, de modo que a ansiedade ocorre apenas quando as pessoas devem realizar alguma atividade em público. A mesma atividade desenvolvida em âmbito privado não provoca ansiedade. As situações que normalmente desencadeiam ansiedade em pessoas com fobia social incluem as seguintes:



Falar em público

Atuar publicamente, como ler em uma igreja ou tocar um instrumento musical

Comer na companhia de outras pessoas

Conhecer novas pessoas

Ter uma conversa

Assinar um documento diante de testemunhas

Usar um banheiro público

Um tipo mais geral de fobia social se caracteriza por ansiedade causada em inúmeras situações sociais.

Em ambos os tipos de fobia social, a ansiedade vem da convicção das pessoas afetadas de que seu desempenho não corresponde às expectativas, de que elas se sentirão constrangidas, humilhadas ou rejeitadas pelas outras pessoas, ou que elas ofenderão as outras pessoas.

É possível que a pessoa não reconheça que seu medo é irracional e excessivo.
Diagnóstico

A avaliação do médico, tomando por base critérios específicos

O médico diagnostica a fobia social quando a pessoa tem medo ou ansiedade com todas as características a seguir:

Ela é intensa e tem durado seis meses ou mais

Diz respeito a uma ou mais situações sociais

Quase sempre ocorre na mesma situação ou situações

Envolve o medo de as outras pessoas terem uma impressão negativa

Faz com que a pessoa altere seu comportamento para evitar a situação

É desproporcional ao perigo verdadeiro

Causa angústia significativa ou prejudica o desempenho de atividades de modo significativo

Além disso, o médico deve descartar a possibilidade de outros transtornos mentais que podem causar sintomas semelhantes, como a agorafobia, a síndrome do pânico ou o transtorno dismórfico corporal.
Tratamento

Terapia de exposição

Terapia cognitivo-comportamental

Antidepressivos, geralmente os inibidores seletivos de recaptação da serotonina

A fobia social muitas vezes persiste se não for tratada, fazendo com que muitas pessoas evitem atividades que gostariam de fazer caso não tivessem esse problema.

A terapia de exposição ( O que é a terapia de exposição?) é eficaz. Porém, fazer com que a exposição dure tempo suficiente para permitir que as pessoas se acostumem com a situação que desencadeia ansiedade e fiquem confortáveis nessa situação pode não ser fácil. Por exemplo, pessoas com medo de falar diante de seu chefe podem não conseguir organizar uma série de sessões na presença de seu chefe. Situações substitutas podem ser úteis, como associar-se à Toastmasters (uma organização para pessoas com ansiedade para falar em público) ou praticar leitura para residentes de casas de repouso.

A terapia cognitivo-comportamental também pode ser eficaz. Ao serem tratadas com este tipo de terapia, as pessoas aprendem o seguinte:

Reconhecer em que momento seus pensamentos estão distorcidos

Controlar os pensamentos distorcidos

Modificar seu comportamento adequadamente

Antidepressivos, como inibidores seletivos de recaptação da serotonina (ISRS) e benzodiazepinas (ansiolíticos), frequentemente podem ser úteis no tratamento de pessoas com sociofobia. A preferência é normalmente dada aos ISRSs porque, ao contrário das benzodiazepinas, eles não têm propensão a interferir com a terapia cognitivo-comportamental. As benzodiazepinas afetam o sistema nervoso central (cérebro e medula vertebral) e podem causar sonolência e problemas de memória.

Geralmente, são utilizados betabloqueadores para reduzir a frequência cardíaca aumentada, os tremores e a sudorese em pessoas que sentem angústia em situações públicas, mas esses medicamentos não reduzem a ansiedade.