Visão geral do sistema imune 

O sistema imune distingue o que é próprio do não próprio e elimina do organismo células e moléculas não próprias potencialmente deletérias. Esse sistema também tem a capacidade de reconhecer e destruir células anormais derivadas dos tecidos do hospedeiro ( Imunologia do tumor). Qualquer molécula capaz de ser reconhecida pelo sistema imune é considerada um Ag.
A pele, córnea e mucosa dos tratos respiratório gastrointestinal e geniturinário formam barreiras físicas, as quais compõem a primeira linha de defesa do corpo. Algumas dessas barreiras também envolvem funções imunológicas e outras defesas ativas:
Epiderme externa, queratinizada: os queratinócitos da pele secretam peptídeos antimicrobianos (defensinas) e as glândulas sebáceas e sebáceas secretam substâncias inibidoras de microrganismos (p. ex., ácido láctico, ácidos graxos). Além disso, muitas células imunológicas (mastócitos, linfócitos intraepiteliais e células de Langerhans de amostragem Ag) são encontradas na pele
Mucosa dos tratos respiratório, gastrointestinal e urogenital. O muco contém substâncias antimicrobianas como lisozima, lactoferrina e IgA-S
A ruptura das barreiras anatômicas pode desencadear dois tipos de resposta imune: inata e adquirida. Diversos componentes celulares (p. ex., complemento, citocinas, proteínas de fase aguda) participam de ambas as imunidades, inata e adquirida.
Imunidade inata
A imunidade inata (natural) não necessita de exposição anterior ao Ag (i. e., memória imunológica) para ser efetiva. Assim, responde imediatamente a um invasor. Entretanto, reconhece principalmente moléculas Ag que estão difusamente distribuídas em vez daquelas específicas de um organismo ou célula. Os componentes incluem
Células fagocíticas
Células apresentadoras de Ag
Células NK (natural killer)
Leucócitos polimorfonucleares
As células fagocíticas (neutrófilos e monócitos no sangue, macrófagos e células dendríticas nos tecidos) ingerem e destroem os Ag invasores. O ataque das células fagocíticas pode ser facilitado quando os Ag são recobertos com Ac, que são produzidos como parte da imunidade adquirida. As células apresentadoras de Ag (macrófagos e células dendríticas) apresentam fragmentos de Ag ingeridos às células T (as quais são integrantes da imunidade adquirida). As células NK destroem células infectadas por vírus e algumas células tumorais. Determinados leucócitos polimorfonucleares (eosinófilos, basófilos e mastócitos) liberam mediadores inflamatórios.
Imunidade adquirida
A imunidade adquirida (adaptativa) requer exposições anteriores aos Ag e portanto leva tempo para se desenvolver após o primeiro contato com um novo invasor. Em seguida, a resposta é rápida. O sistema recorda as exposições anteriores e é específica de Ag. Os componentes incluem
Células T
Células B
A imunidade adquirida derivada de respostas de certas células T é denominada imunidade celular. Contudo, a imunidade proveniente de respostas por células B é conhecida como imunidade humoral, pois as células B secretam anticorpos Ac específicos de Ag. As células B e T atuam em conjunto para destruir os invasores. Algumas destas células não destroem diretamente o invasor, mas permitem que outros leucócitos reconheçam e destruam os invasores.
Resposta imune
O sucesso da defesa imunológica necessita de ativação, regulação e resolução da resposta imune.
Ativação
O sistema imune é ativado quando um Ag externo é reconhecido por Ac circulantes ou por receptores de superfície celular. Esses receptores devem ser altamente específicos (Ac expressos nos receptores de células B ou T) ou com ampla especificidade (p. ex., receptores de reconhecimento de padrão em células dendríticas, incluindo receptores receptores toll-like, scavenger e de manose). Os receptores amplamente específicos reconhecem padrões moleculares associados a patógenos microbianos comuns, como o lipopolissacarídeo das bactérias Gram-negativas, peptidoglicanos Gram-positivos, flagelina bacteriana, dinucleotídeos CpG – citosina-guanosina não metilados e RNA viral de fita dupla. A ativação também pode ocorrer quando Ac-Ag e os complexos complemento-microrganismos se ligam a receptores de superfície para a região de Fc ou IgG (FcγR) e para C3b e iC3b.
Uma vez reconhecido, um complexo Ag-Ac ou um complexo complemento-microrganismo é fagocitado. A maioria dos microrganismos é destruída após serem fagocitados, mas outros (p. ex., micobactérias) inibem a capacidade do fagócito em destruí-los quando são engolfados. Nesses casos, citocinas derivadas de células T, particularmente γ-interferon (γ-INF), estimulam o fagócito a produzir enzimas líticas e outros produtos microbicidas que destroem o microrganismo.
A menos que o Ag seja rapidamente fagocitado e inteiramente degradado (evento incomum), a resposta imune adquirida é recrutada. Essa resposta se inicia no baço para os Ag circulantes, nos linfonodos regionais para os Ag teciduais e nos tecidos linfáticos associados a mucosas (p. ex., tonsilas, adenoide, placas de Peyer), no caso de Ag da mucosa. Por exemplo, as células dendríticas de Langerhans na pele fagocitam Ag e migram para os linfonodos regionais; nesse local, os peptídeos derivados dos Ag são expressos na superfície celular pelas moléculas do MHC de classe II, que apresentam os peptídeos para as células CD4 TH. Quando a célula TH se liga ao complexo peptídeo-MHC e recebe vários sinais coestimuladores, é ativada para expressar receptores para a citocina IL-2 e secreta várias citocinas. Cada subgrupo de células TH secreta diferentes substâncias que têm efeito em diferentes respostas imunes ( Componentes do sistema imune : Células T).
As moléculas MHC de classe II apresentam peptídeos derivados do Ag extracelular (exógeno) para células CD4 TH; em contrapartida, as moléculas MHC de classe I apresenta peptídeos derivados do Ag intracelular (endógeno) (p. ex., vírus) às células T CD8 citotóxicas. A célula T citotóxica então destrói a célula infectada.
Regulação
A resposta imune deve ser regulada de forma a não causar dano devastador ao hospedeiro (p. ex., anafilaxia e destruição tecidual disseminada). As células T reguladoras (a maioria das quais expressa o fator de transcrição Foxp3) ajudam no controle da resposta imune pela secreção de citocinas imunossupressoras, como IL-10 e TGF-α ou por um mecanismo de contato celular ainda pouco elucidado. Essas células reguladoras auxiliam na prevenção de respostas autoimunes e provavelmente ajudam na resolução de respostas imunes em andamento contra Ag não próprios.
Resolução
A resposta imune atinge seu objetivo quando o Ag é sequestrado e eliminado do corpo. Sem o estímulo do Ag, a secreção de citocinas cessa e as células T citotóxicas ativadas sofrem apoptose. A apoptose marca a célula para que esta seja imediatamente fagocitada e, com isso, evita-se o derramamento dos componentes celulares e o consequente desenvolvimento de inflamação subsequente. As células T e B que se diferenciaram em células de memória não têm esse mesmo destino.
Considerações geriátricas
Com o envelhecimento, o sistema imune se tor- na menos efetivo da seguinte maneira:
O sistema imune se torna menos capaz de dis- tinguir o que é próprio do que é não próprio, resultando em que desordens autoimunes sejam mais comuns
Os macrófagos destroem bactérias, células cancerosas e outros Ag de forma mais vagarosa, contribuindo possivelmente para o aumento da incidência de câncer em idosos
As células T respondem menos rapidamente aos Ag
Há menos linfócitos capazes de responder a novos Ag
O corpo em envelhecimento produz menos complemento em resposta às infecções bacterianas
Menos Ac são produzidos em resposta ao Ag, e o Ac é menos capaz de atacar o Ag, contribuindo possivelmente para a maior incidência de pneumonia, influenza, endocardite infecciosa e tétano, bem como para a maior probabilidade de morte de idosos por doenças. Essas alterações podem explicar por que as vacinas são menos eficazes em idosos