Esquizofrenia 

Caracteriza-se por psicose (perda do contato com a realidade), alucinações (percepções falsas), delírios (crenças falsas), discurso e comportamento desorganizados, embotamento afetivo (variação emocional restrita), déficits cognitivos (comprometimento do raciocínio e da solução de problemas) e disfunção ocupacional e social. A causa é desconhecida, porém há fortes evidências com relação a um componente genético. Os sintomas geralmente começam na adolescência ou no início da idade adulta. Um ou mais episódios de sintomas devem durar, no mínimo, seis meses antes que o diagnóstico seja feito. O tratamento consiste em terapia medicamentosa, psicoterapia e reabilitação.
Mundialmente, a prevalência da esquizofrenia é de 1%. A prevalência é comparável entre homens e mulheres e relativamente constante entre culturas. A prevalência da esquizofrenia parece ser maior entre classes socioeconômicas mais baixas em áreas urbanas, talvez porque seus efeitos incapacitantes resultam em desemprego e pobreza. De maneira semelhante, prevalência maior entre pessoas solteiras pode refletir o efeito da enfermidade ou dos precursores da enfermidade no funcionamento social. A idade média de início é de 18 anos em homens e 25 anos em mulheres. O início é raro na infância, mas a instalação no começo da adolescência ou no final da vida (quando, às vezes, é chamada de parafrenia) pode ocorrer.
Etiologia
Embora a causa específica seja desconhecida, a esquizofrenia possui base biológica evidenciada por alterações na estrutura cerebral (p. ex., ventrículos cerebrais aumentados, diminuição no tamanho do hipocampo anterior e de outras regiões cerebrais) e por alterações em neurotransmissores, especialmente atividades dopaminérgica e glutamatérgica alteradas. Alguns especialistas sugerem que a esquizofrenia aconteça em pessoas com vulnerabilidades de neurodesenvolvimento e que início, remissão e recorrência dos sintomas são resultados de interações entre tais vulnerabilidades permanentes e estressores ambientais.
Vulnerabilidade do neurodesenvolvimento
A vulnerabilidade pode resultar de predisposição genética; complicações intrauterinas, decorrentes do parto ou pós-natais; ou infecções virais no SNC. Exposição materna à inanição, influenza no segundo trimestre de gestação, peso ao nascer abaixo de 2.500 g, incompatibilidade de Rh na segunda gravidez e hipoxia elevam o risco.
Apesar de muitas pessoas com esquizofrenia não apresentarem história familiar, fatores genéticos são implicados. Pessoas que têm um parente de primeiro grau com esquizofrenia manifestam risco de desenvolver o transtorno de aproximadamente 10%, em comparação com risco de 1% na população geral. Gêmeos monozigóticos têm concordância de cerca de 50%. Testes neurológicos e neuropsiquiátricos sensíveis sugerem que tentativas aberrantes de ajustamento ocular fino, prejuízo no desempenho em testes de cognição e atenção e deficiência na percepção sensorial ocorrem mais comumente entre pacientes com esquizofrenia que na população geral. Esses marcadores (endofenótipos) também acontecem em parentes de primeiro grau de pessoas com esquizofrenia e podem indicar o componente inerente da vulnerabilidade.
Estressores ambientais
Estressores podem desencadear o surgimento ou a recorrência dos sintomas em pessoas vulneráveis. Podem ser primariamente bioquímicos (p. ex., abuso de substâncias, especialmente maconha) ou sociais (p. ex., ficar desempregado ou empobrecer, deixar o lar para ir à faculdade, romper um relacionamento amoroso, juntar-se às Forças Armadas); tais estressores, no entanto, não são a causa. Não há evidências de que a esquizofrenia seja provocada por cuidados parentais ruins.
Os fatores protetores que podem diminuir o efeito do estresse na formação ou exacerbação de sintomas incluem bom suporte social, habilidades de enfrentamento e antipsicóticos ( Esquizofrenia : Tratamento).
Sinais e sintomas
A esquizofrenia é uma doença crônica que pode progredir em diversas fases, embora a duração e os padrões dessas fases possam variar. Pacientes com esquizofrenia tendem a desenvolver sintomas psicóticos em média de 12 a 24 meses antes de se apresentarem para tratamento médico.
Fases
Na fase pré-mórbida, os pacientes podem não manifestar sintomas ou podem ter competência social prejudicada, desorganização cognitiva leve ou distorção perceptiva, diminuição da capacidade de experimentar prazer (anedonia) e outras deficiências gerais de enfrentamento. Tais traços podem ser leves e reconhecíveis apenas retrospectivamente ou ser mais evidentes, com comprometimento dos funcionamentos social, acadêmico e vocacional.
Na fase prodrômica, sintomas subclínicos podem surgir, incluindo retraimento ou isolamento, irritabilidade, desconfiança, pensamentos incomuns, distorções perceptivas e desorganização. A instalação evidente da esquizofrenia (delírios e alucinações) pode ser súbita (em dias ou semanas) ou lenta e insidiosa (ao longo de anos).
Na fase intermediária, os períodos sintomáticos podem ser episódicos (com exacerbações e remissões identificáveis) ou contínuos; os déficits funcionais tendem a piorar.
Na fase tardia, o padrão da doença pode ser estabelecido e a incapacitação estabiliza ou mesmo diminui.
Categorias dos sintomas
Geralmente, os sintomas são classificados como
Positivos: Um excesso ou distorção de funções normais
Negativos: Diminuição ou perda de funções normais
Desorganização: Alterações de pensamento e comportamento bizarro
Cognitivos: Déficits no processamento de informações e na resolução de problemas
Pacientes podem ter sintomas de uma ou de todas as categorias.
Os sintomas positivos podem ser classificados adicionalmente como delírios e alucinações. Delírios são crenças errôneas. Nos delírios persecutórios, os pacientes acreditam que estão sendo atormentados, seguidos, enganados ou espionados. Nos delírios de referência, os pacientes acreditam que passagens de livros, jornais, letras de música ou outras evidências ambientais são direcionadas a eles. Nos delírios de remoção ou inserção de pensamento, o paciente acredita que outras pessoas conseguem ler sua mente e que seus pensamentos são transmitidos para outras pessoas ou que forças externas estão impondo pensamentos e impulsos a eles. As alucinações podem ser auditivas, visuais, olfatórias, gustativas ou táteis, mas as alucinações auditivas são, de longe, as mais comuns. Os pacientes podem ouvir vozes comentando sobre seus comportamentos, conversando com outra voz ou fazendo comentários críticos e abusivos. Os delírios e as alucinações podem ser extremamente vergonhosos para os pacientes.
Os sintomas negativos (déficits) incluem afeto embotado, linguagem pobre, anedonia e associabilidade. No caso do afeto embotado (superficialidade de emoções), a face do paciente pode parecer imóvel, com contato ocular precário e falta de expressividade. A pobreza de linguagem se refere à diminuição no discurso e respostas sucintas a perguntas, criando a impressão de vazio interno. A anedonia (redução da capacidade de experimentar prazer) pode se refletir em perda de interesse nas atividades e aumento de atividades sem propósito. A associabilidade é demonstrada pela falta de interesse em relacionamentos. Os sintomas negativos frequentemente acarretam perda de motivação e diminuição no sentido de propósitos e objetivos.
Os sintomas de desorganização, que podem ser considerados um tipo de sintoma positivo, incluem distúrbios do pensamento e comportamentos bizarros. O pensamento é desorganizado, com discurso errático, não orientado a um objetivo que se desvia de um tópico para outro. O discurso pode variar de levemente desorganizado a incoerente e incompreensível. O comportamento bizarro pode incluir infantilidades, agitação e aparência, higiene ou conduta inapropriada. A catatonia é um comportamento extremo que compreende manter postura rígida e esforços para resistir ao fato de ser movido ou engajamento em atividade motora sem propósito e sem que ela tenha sido estimulada.
Os déficits cognitivos incluem comprometimento da atenção, velocidade de processamento, memória de trabalho, pensamento abstrato, resolução de problemas e entendimento das interações sociais. O pensamento do paciente pode ser inflexível e a capacidade de resolver problemas, entender os pontos de vista das outras pessoas e aprender com as experiências pode estar diminuída. Os sintomas da esquizofrenia normalmente comprometem o funcionamento e, muitas vezes, interferem marcadamente no trabalho, nas relações sociais e no autocuidado. Desemprego, isolamento, deterioração dos relacionamentos e diminuição da qualidade de vida são desfechos comuns. A gravidade do comprometimento cognitivo é o determinante principal da incapacitação geral.
Subtipos
Cinco subtipos da esquizofrenia foram descritos:
Paranoide: Caracterizada por delírios ou alucinações auditivas, com preservação da cognição e do afeto
Desorganizada: Caracterizada por discurso desorganizado, comportamento desorganizado e afeto embotado ou inapropriado
Catatônica: Caracterizada por sintomas físicos, incluindo tanto imobilidade como atividade motora excessiva e o ato de assumir posturas bizarras
Residual: há história clara de esquizofrenia com sintomas mais proeminentes que são seguidos por período prolongado de sintomas negativos leves
Indiferenciada: Uma mistura de sintomas dos outros tipos
Como alternativa, alguns especialistas classificam a esquizofrenia em subtipos com déficits e sem déficits, com base na presença e na gravidade dos sintomas negativos, tais como afeto embotado, perda da motivação e redução do sentido de propósito. Os pacientes do subtipo com déficit têm sintomas negativos proeminentes, os quais não são explicados por outros fatores (p. ex., depressão, ansiedade, ambiente sem estimulação, efeitos adversos de drogas). Aqueles com subtipo sem déficit podem ter delírios, alucinações e distúrbios do pensamento, mas são indivíduos relativamente sem sintomas negativos.
Suicídio
Cerca de 10% dos pacientes com esquizofrenia cometem suicídio. O suicídio é uma das principais causas de morte prematura em pacientes com esquizofrenia e explica, em parte, porque esse transtorno reduz a expectativa de vida dos afetados em dez anos, em média. Os pacientes com subtipo paranoide, com início tardio e bom funcionamento pré-mórbido – pacientes com melhor prognóstico para recuperação – também são os que têm maior risco de suicídio. Como tais pacientes mantêm a capacidade de se entristecer e se angustiar, eles podem ser mais suscetíveis a atuar com base no desespero do reconhecimento realista dos efeitos de seu transtorno ( Comportamento suicida).
Violência
A esquizofrenia tem risco relativamente pequeno para comportamento violento. Ameaças de violência e acessos agressivos menores são muito mais comuns que comportamentos seriamente perigosos. Os pacientes com mais chances de se engajarem em violência significativa incluem aqueles com abuso de substâncias, delírios persecutórios ou alucinações de comando e também aqueles que não tomam as medicações prescritas. Muito raro, pacientes gravemente deprimidos, isolados e paranoides atacam ou matam alguém que percebem como fonte única de suas dificuldades (p. ex., uma autoridade, uma celebridade, seu cônjuge).
Diagnóstico
Combinação de história, sintomas e sinais
Não existe nenhum teste definitivo para detecção de esquizofrenia. O diagnóstico se baseia na avaliação abrangente de história clínica, sinais e sintomas. Informações oriundas de fontes auxiliares, tais como família, amigos, professores e colegas de trabalho, são muitas vezes importantes. De acordo com o DSM-IV-TR, são necessárias as duas condições a seguir:
Dois ou mais sintomas característicos (ilusões, alucinações, fala desorganizada, comportamento desorganizado, sintomas negativos) por uma porção significativa de período de um mês
Sinais prodrômicos ou atenuados da enfermidade com prejuízos sociais, ocupacionais ou de cuidados pessoais devem ficar evidentes por período de seis meses, incluindo um mês de sintomas ativos
Psicose decorrente de outros distúrbios médicos ou por abuso de substâncias deve ser descartada por história e exames, os quais incluem testes laboratoriais e estudos de neuroimagem ( Avaliação clínica do paciente com sintomas mentais). Embora alguns pacientes com esquizofrenia tenham anormalidades da estrutura cerebral nos exames de imagem, elas não são suficientemente específicas para ter valor diagnóstico.
Outros transtornos mentais com sintomas similares incluem os diversos transtornos relacionados à esquizofrenia: transtorno psicótico breve, transtorno esquizofreniforme, transtorno esquizoafetivo e transtorno delirante. Além disso, transtornos do humor podem produzir psicose em algumas pessoas. Certos transtornos de personalidade (especialmente esquizotípico) ocasionam sintomas similares aos da esquizofrenia, ainda que eles sejam geralmente mais leves e não envolvam psicose.
Prognóstico
Durante os primeiros cinco anos após a instalação dos sintomas, o funcionamento pode deteriorar e as habilidades sociais e de trabalho podem declinar, com negligenciamento progressivo do autocuidado. Os sintomas negativos podem aumentar em gravidade e o funcionamento cognitivo pode declinar. Dessa forma, o nível de incapacitação tende a atingir um platô. Algumas evidências sugerem que a gravidade da doença pode reduzir mais tarde na vida, em particular entre mulheres. Transtornos de movimentos espontâneos podem se desenvolver em pacientes que tenham graves sintomas negativos e disfunção cognitiva, mesmo quando antipsicóticos não são usados.
O prognóstico varia de acordo com o subtipo. Pacientes com esquizofrenia paranoide tendem a ser menos gravemente comprometidos e mais responsivos aos tratamentos disponíveis. Pacientes com subtipo com déficit são normalmente mais incapacitados, têm prognósticos piores e são mais resistentes ao tratamento.
A esquizofrenia pode ocorrer com outros transtornos mentais. Quando associada aos sintomas obsessivo-compulsivos significativos ( Transtorno obsessivo-compulsivo (TOC) : Sinais e sintomas), tem prognóstico particularmente ruim; com sintomas de transtorno de personalidade borderline ( Transtorno de personalidade borderline), possui prognóstico melhor. Cerca de 80% das pessoas com esquizofrenia experimentarão um ou mais episódios de depressão maior em algum momento de suas vidas.
Pelo período de um ano após o diagnóstico, o prognóstico se relaciona proximamente à adesão às drogas psicoativas prescritas. Em geral, um terço dos pacientes obtém melhora significativa e duradoura; um terço melhora um pouco, mas apresenta recidivas intermitentes e incapacidade residual; e um terço fica grave e permanentemente incapacitado. Apenas em torno de 15% de todos os pacientes retornam plenamente ao seu nível pré-mórbido de funcionamento.
Os fatores associados a um bom prognóstico incluem
Bom funcionamento pré-mórbido (p. ex., bom estudante, história de trabalho intenso)
Início de enfermidade tardio e/ou repentino
História familiar de transtornos de humor, em vez de esquizofrenia
Prejuízo cognitivo mínimo
Poucos sintomas negativos
Subtipo paranoide ou sem déficits
Os fatores associados ao mau prognóstico incluem
Idade de início precoce
Funcionamento pré-mórbido deficiente
História familiar de esquizofrenia
Subtipo desorganizado ou deficitário com muitos sintomas negativos
Os homens apresentam desfechos piores que as mulheres; as mulheres respondem melhor ao tratamento com drogas antipsicóticas.
O abuso de substâncias constitui um problema significativo em até 50% dos pacientes com esquizofrenia. Evidências anedóticas sugerem que o uso de maconha e de outros alucinógenos é altamente prejudicial para pacientes com esquizofrenia e deve ser fortemente desencorajado. O abuso de substâncias comórbido é um preditor significante de desfecho ruim, podendo provocar não adesão à medicação, recaídas repetidas, hospitalizações frequentes, declínio no funcionamento e perda do suporte social, incluindo morar na rua.
Tratamento
Drogas antipsicóticas
Reabilitação, incluindo serviços de suporte comunitários
Psicoterapia
O período entre o início dos sintomas psicóticos e o primeiro tratamento se correlaciona à rapidez da resposta do tratamento inicial, à qualidade da resposta ao tratamento e à gravidade dos sintomas negativos. Quando tratados precocemente, os pacientes tendem a responder mais rápida e completamente. Sem o uso de drogas antipsicóticas, após episódio inicial, 70 a 80% dos pacientes apresentam episódio subsequente durante os 12 meses seguintes. O uso contínuo de drogas antipsicóticas pode reduzir a taxa de recidiva em um ano para cerca de 30%.
Os objetivos gerais são redução da gravidade dos sintomas psicóticos, prevenção de recorrências de episódios sintomáticos e da deterioração do funcionamento associada e ajudar os pacientes a funcionarem no nível mais alto possível. Antipsicóticos, reabilitação com serviços de apoio comunitários e psicoterapia constituem os componentes principais do tratamento. Como a esquizofrenia é uma doença de longa duração e recorrente, ensinar aos pacientes habilidades de automanejo da doença é uma meta geral significativa. (Ver também as diretrizes práticas para o tratamento de pacientes com esquizofrenia da American Psychiatric Association, segunda edição).
As drogas são divididas em antipsicóticos convencionais e antipsicóticos de segunda geração (ASG), com base em sua atividade e afinidade com receptores de neurotransmissores específicos. ASG podem oferecer algumas vantagens, tanto em termos de eficácia ligeiramente maior (embora evidências recentes coloquem em dúvida a vantagem dos ASG como classe) quanto em termos de menor probabilidade de distúrbios de movimentos involuntários e efeitos adversos relacionados. Contudo, o risco de síndrome metabólica (excesso de gordura abdominal, resistência à insulina, dislipidemia e hipertensão) é maior com os ASG do que com os antipsicóticos convencionais.
Antipsicóticos convencionais
Tais drogas (ver Antipsicóticos convencionais) atuam primariamente bloqueando o receptor de dopamina do tipo II (bloqueadores de dopamina 2). Os antipsicóticos convencionais podem ser classificados como de potência alta, intermediária ou baixa. Os antipsicóticos de alta potência têm afinidade alta pelos receptores de dopamina e menos afinidade pelos receptores alfa-adrenérgicos e muscarínicos. Os antipsicóticos de baixa potência, que são raramente utilizados, têm menos afinidade pelos receptores de dopamina e afinidade relativamente maior pelos receptores alfa-adrenérgicos, muscarínicos e de histamina. Diferentes medicamentos estão disponíveis em comprimidos, soluções e preparações intramusculares de curta e longa duração. Uma medicação específica é selecionada primariamente com base no perfil de efeitos colaterais, rota de administração necessária e resposta prévia do paciente à droga.

Dois antipsicóticos convencionais (e um ASG) estão disponíveis como preparações de depósito de longa ação (ver Drogas antipsicóticas de depósito). Essas preparações são úteis para descartar a não adesão. Elas também podem ajudar pacientes que, em virtude de desorganização, indiferença ou negação da doença, podem não tomar drogas orais diariamente de maneira confiável.

As drogas antipsicóticas convencionais produzem diversos efeitos adversos, tais como sedação, embotamento cognitivo, distonia e rigidez muscular, tremores, elevação dos níveis de prolactina e ganho de peso (quanto ao tratamento dos efeitos adversos, Tratamento de efeitos adversos agudos de antipsicóticos). A acatisia (inquietação motora) é particularmente desagradável e pode resultar em não adesão. Essas drogas também podem causar discinesia tardia, um distúrbio de movimento involuntário caracterizado mais frequentemente por contrações labiais e da língua, torções de braços ou pernas, ou ambos. A incidência de discinesia tardia é de cerca de 5% por ano de exposição às drogas em pacientes que estejam tomando drogas antipsicóticas convencionais. Em torno de 2%, a discinesia tardia é gravemente desfigurante. Em alguns pacientes, a discinesia tardia persiste indefinidamente, mesmo após a interrupção da droga. Em razão desse risco, os pacientes que recebem terapia de manutenção de longa duração devem ser avaliados pelo menos a cada seis meses. É possível utilizar instrumentos de avaliação, tais como Escala de Movimentos Involuntários Anormais (ver Escala de movimentos involuntários anormais). A síndrome neuroléptica maligna, um efeito adverso raro, porém potencialmente fatal, se caracteriza por rigidez, febre, instabilidade autônoma e elevação da CK ( Síndrome neuroléptica maligna)..

Cerca de 30% dos pacientes com esquizofrenia não respondem aos antipsicóticos convencionais. Eles podem responder à clozapina, um ASG.
ASG
Bloqueiam os receptores de dopamina de maneira mais seletiva do que os antipsicóticos convencionais, diminuindo a probabilidade de efeitos adversos extrapiramidais (motores). Embora se tenha pensado inicialmente que uma ligação maior com receptores serotoninérgicos contribuiria para a eficácia dos ASG, estudos recentes sugerem que essa ligação não está relacionada à eficácia ou ao perfil de efeitos adversos. OS ASG também fazem o seguinte:
Tendem a aliviar os sintomas positivos
Podem diminuir os sintomas negativos em extensão maior que os antipsicóticos convencionais (embora tais diferenças tenham sido questionadas)
Podem causar menos embotamento cognitivo
Provavelmente, provoquem menos efeitos adversos extrapiramidais (motores)
Têm menor risco de ocasionar discinesia tardia
Aumentam levemente ou não aumentam a prolactina (exceto a risperidona, que eleva a prolactina tanto quanto os antipsicóticos convencionais)
A clozapina, o primeiro ASG, é o único ASG que demonstrou ser eficaz em até 50% dos pacientes resistentes aos antipsicóticos convencionais. A clozapina reduz os sintomas negativos, produz pouco ou nenhum efeito adverso motor e tem risco mínimo de causar discinesia tardia, mas produz outros efeitos colaterais, incluindo sedação, hipotensão, taquicardia, ganho de peso, diabetes tipo 2 e aumento na salivação. Ela também pode ocasionar convulsões de maneira dose-dependente. O efeito adverso mais sério é a agranulocitose, que pode ocorrer em cerca de 1% dos pacientes. Por conseguinte, monitoramento frequente dos glóbulos brancos é necessário e a clozapina é, em geral, reservada para pacientes que responderam inadequadamente a outras drogas.
Os novos ASG (ver Antipsicóticos de segunda geração*) têm alguns dos benefícios da clozapina, porém sem o risco de agranulocitose, e costumam ser preferidos aos antipsicóticos convencionais para o tratamento de episódios agudos e para prevenir a recorrência. Entretanto, em ensaio clínico controlado a longo prazo, grande e recente, a melhora dos sintomas usando 4 ASG (olanzapina, risperidona, quetiapina e ziprasidona) não foi maior do que com a perfenazina, um antipsicótico convencional. Um estudo de seguimento, no qual pacientes que abandonaram o estudo prematuramente foram alocados aleatoriamente para um dos outros três ASG ou para clozapina, demonstrou clara vantagem para a clozapina em relação aos outros ASG. Dessa forma, a clozapina parece ser o único tratamento eficaz para pacientes que não responderam com antipsicótico convencional ou ASG. Todavia, a clozapina continua subutilizada, provavelmente, em decorrência da baixa tolerabilidade e da necessidade de monitoramento sanguíneo continuado.

Os ASG mais novos são muito parecidos em termos de eficácia, mas diferem quanto aos efeitos colaterais; assim, a escolha da droga se baseia na resposta individual e em outras características das drogas. Por exemplo, a olanzapina, a qual tem taxa de sedação relativamente alta, pode ser prescrita para pacientes com agitação proeminente ou insônia; drogas menos sedativas devem ser preferidas no caso de pacientes com letargia. Período de quatro a oito semanas geralmente é necessário para avaliar a eficácia. Após a estabilização dos sintomas agudos, o tratamento de manutenção é iniciado, no qual a menor dose que previna a recorrência dos sintomas é usada. A risperidona é o único ASG disponível em formulação injetável de longa ação.
Ganho de peso, hiperlipidemia e aumento do risco de diabetes 2 são os efeitos adversos principais dos ASG. Portanto, antes que seja iniciado o tratamento com ASG, todos os pacientes devem ser avaliados para fatores de risco, incluindo história pessoal/familiar de diabetes, peso, circunferência abdominal, pressão arterial, glicemia de jejum e perfil lipídico. Aqueles verificados ou considerados em risco significante de síndrome metabólica podem ser mais bem tratados com ziprasidona ou aripiprazol do que com outros ASG. Deve-se fornecer aos pacientes e aos familiares educação a respeito dos sinais e sintomas de diabetes, incluindo poliúria, polidipsia, perda de peso e cetoacidose diabética (náuseas, vômitos, desidratação, respiração rápida, rebaixamento sensorial). Além disso, aconselhamento nutricional e de atividade física deve ser fornecido para todos os pacientes que iniciam uso de ASG. Todos os pacientes em tratamento com ASG requerem monitoramento periódico de peso, IMC e glicemia de jejum; aqueles que desenvolverem hiperlipidemia ou diabetes tipo 2 devem ser encaminhados para avaliação especializada.
Reabilitação e serviços de apoio comunitário
Treinamento de habilidade psicossocial e programas de reabilitação vocacional ajudam muitos pacientes a trabalhar, fazer compras e cuidar de si mesmos; administrar um lar; relacionar-se bem com outras pessoas; e trabalhar com profissionais de saúde mental. Emprego com suporte, no qual os pacientes são colocados em situação de trabalho competitivo e recebem instrutor profissional local para promover a adaptação ao trabalho, pode ser particularmente valioso. Com o tempo, o instrutor profissional atua somente como apoio para a solução de problemas ou comunicação com os empregados.
Os serviços de suporte permitem que muitos pacientes com esquizofrenia morem na comunidade. Embora muitos possam viver de maneira independente, alguns precisam de apartamentos supervisionados, nos quais esteja um membro da equipe para assegurar a adesão às drogas. Os programas proporcionam um nível de supervisão gradual em diferentes situações residenciais, variando de um suporte de 24 h a visitas domésticas periódicas. Esses programas ajudam a promover a autonomia do paciente, ao mesmo tempo em que proporcionam cuidados suficientes para minimizar a probabilidade de recidiva e reduzir a necessidade de internação. Os programas comunitários assertivos prestam serviços no lar do paciente ou em outra moradia, baseando-se em proporções altas de membros da equipe por paciente; as equipes de tratamento prestam diretamente todos ou quase todos os serviços de tratamento exigidos.
Durante recidivas graves, internação ou cuidados de crise em alternativa ao hospital, podem ser necessários, assim como pode se tornar necessária internação involuntária se o paciente representar risco para si mesmo ou para outras pessoas. Apesar da melhor reabilitação e dos melhores serviços de apoio comunitário, pequena porcentagem de pacientes, sobretudo os pacientes com deficiências cognitivas graves e os resistentes à terapia com drogas, requer cuidados institucionais ou outros cuidados de suporte prolongados.
Psicoterapia
O objetivo da psicoterapia é desenvolver relação colaborativa entre paciente, família e médico, de forma que o paciente consiga aprender a entender e tratar sua enfermidade, tomar as drogas conforme o prescrito e controlar o estresse mais efetivamente. Ainda que a psicoterapia individual em combinação com a terapia medicamentosa constitua abordagem comum, poucas diretrizes empíricas estão disponíveis. A psicoterapia que começa direcionada às necessidades básicas de serviços sociais do paciente, que proporciona suporte e educação a respeito da natureza da enfermidade, que promove atividades adaptativas e que se baseia na empatia e na compreensão dinâmica sadia da esquizofrenia é provavelmente mais efetiva. Muitos pacientes precisam de apoio psicológico empático para se adaptar ao que constitui frequentemente uma enfermidade vitalícia, podendo limitar, de forma substancial, seu funcionamento.
Para pacientes que vivem com suas famílias, intervenções familiares psicoeducacionais podem reduzir a frequência de recaída. Grupos de suporte e defesa, como o National Alliance for the Mental Ill, são muitas vezes úteis aos familiares.