Transtorno bipolar
(Transtorno maníaco-depressivo)

No transtorno bipolar (chamado anteriormente de doença maníaco-depressiva), os episódios de depressão se alternam com episódios de mania, ou uma forma menos grave de mania chamada hipomania. A mania caracteriza-se por atividade física excessiva e sentimentos de euforia que são desproporcionais a qualquer situação.

A hereditariedade provavelmente tem uma participação no transtorno bipolar.

Os episódios de depressão e mania podem ocorrer separados ou juntos.

As pessoas passam por um ou mais períodos de tristeza excessiva e perda de interesse na vida e um ou mais com períodos de euforia, extrema energia e normalmente irritabilidade, com períodos de humor relativamente normal entre eles.

Os médicos baseiam o diagnóstico em um perfil de sintomas.

Medicamentos que estabilizam o humor, como o lítio e certos anticonvulsivantes (medicamentos normalmente usados para tratar convulsões), e, às vezes, psicoterapia, podem ajudar.

O transtorno bipolar recebe esse nome porque ele inclui os dois extremos, ou polos, dos transtornos do humor, depressão e mania. Ele afeta cerca de 4% da população dos Estados Unidos em algum grau. O transtorno bipolar afeta igualmente homens e mulheres. O transtorno bipolar começa normalmente na adolescência, na faixa dos 20 ou dos 30 anos. O transtorno bipolar em crianças é raro.

A maioria dos transtornos bipolares pode ser classificada como

Transtorno bipolar I: As pessoas já apresentaram, no mínimo, um episódio maníaco completo (que tenha impedido de desempenharem suas funções normalmente ou que inclua delírios) e, normalmente, episódios depressivos.

Transtorno bipolar II: As pessoas já apresentaram episódios depressivos importantes, pelo menos um episódio maníaco leve (hipomaníaco), mas nenhum episódio maníaco completo.

No entanto, algumas pessoas apresentam episódios que lembram um transtorno bipolar, mas que não atendem aos critérios específicos de transtorno bipolar I ou II. Esses episódios podem ser classificados como transtorno bipolar inespecífico ou transtorno ciclotímico.

Causas
A causa exata do transtorno bipolar é desconhecida. Acredita-se que a hereditariedade não está ligada ao desenvolvimento do transtorno bipolar. Além disso, certas substâncias produzidas pelo corpo, como os neurotransmissores norepinefrina ou serotonina, podem não estar reguladas normalmente. (Neurotransmissores são substâncias que as células nervosas usam para se comunicar.)

O transtorno bipolar começa algumas vezes após um evento estressante, ou esse evento dá início a outro episódio. Entretanto, nenhuma relação de causa e efeito já foi comprovada.

Os sintomas do transtorno bipolar – depressão e mania – podem ocorrer em certos transtornos, como altos níveis do hormônio da tireoide (hipertireoidismo). Além disso, os episódios podem ser desencadeados por drogas, como a cocaína e anfetaminas.

Sintomas
No transtorno bipolar, os episódios de sintomas se alternam com períodos virtualmente sem sintomas (remissões). Os episódios duram desde poucas semanas até três a seis meses. Ciclos — tempo que decorre desde o início de um episódio até o próximo — varia em duração. Algumas pessoas não têm episódios frequentes, possivelmente só poucas vezes na vida, embora outras tenham quatro ou mais episódios a cada ano (chamado ciclo rápido). Apesar dessa grande variação, o tempo do ciclo para cada pessoa é relativamente consistente.

Os episódios consistem de depressão, mania ou mania menos grave (hipomania). Apenas poucas pessoas alternam entre mania e depressão a cada ciclo. Na maioria, um ou outro predomina até certa medida.

Depressão
A depressão no transtorno bipolar se parece com a depressão que ocorre sozinha. A pessoa se sente muito triste e perde o interesse nas suas atividades. Elas pensam e se movem lentamente e podem dormir além do normal. Pode ocorrer um aumento ou diminuição do apetite e elas podem perder ou ganhar peso. Elas podem se sentir sobrecarregadas com sentimentos de desesperança e culpa. Elas podem não conseguir se concentrar ou tomar decisões.

Os sintomas psicóticos (como alucinações e delírios) são mais comuns na depressão que ocorre no transtorno bipolar do que na depressão que ocorre isoladamente.

Mania
Os episódios de mania não tratados terminam de forma mais brusca do que os de depressão e costumam ser mais curtos, durando desde poucas semanas a vários meses. As pessoas se sentem exuberantes, cheias de energia e eufóricas ou irritáveis. Elas também podem se sentir com excesso de confiança, agir ou se vestir de maneira extravagante, dormir pouco e falar mais que o normal. Os seus pensamentos aceleram. As pessoas se distraem com facilidade e mudam constantemente de assunto ou objetivo para outro. Elas participam de atividades (como atividades de negócios, jogo ou comportamento sexual de risco) uma após outra, sem pensar nas consequências (como perda de dinheiro ou lesões). Contudo, as pessoas geralmente pensam que elas estão no seu melhor estado mental.

As pessoas perdem a noção da sua situação. Essa deficiência, aliada à sua alta capacidade para atividades, pode torná-las impacientes, intrusivas, intrometidas e agressivamente irritáveis quando contrariadas. Como resultado, elas podem ter problemas nos relacionamentos sociais e podem sentir que estão sendo tratadas injustamente ou sendo perseguidas.

Algumas pessoas têm alucinações, escutam e veem coisas que na realidade não existem.

A psicose maníaca é uma forma extrema de mania. As pessoas têm sintomas psicóticos que se parecem com esquizofrenia. Elas podem ter ilusões extremamente grandiosas, como ser Jesus. Outras podem sentir-se perseguidas, como se fossem perseguidas pela polícia. O nível de atividade aumenta pronunciadamente. As pessoas podem correr e gritar, xingar ou cantar. A atividade mental e física pode ficar tão exacerbada que há uma perda completa do pensamento e do comportamento coerente (mania delirante), causando extrema exaustão. As pessoas com esse transtorno requerem tratamento imediato.

Hipomania
A hipomania não é tão grave como a mania. A pessoa se sente alegre, necessita pouco sono e é mental e fisicamente ativa.

Para algumas pessoas, a hipomania é um período produtivo. Ela tem muita energia, se sente criativa e confiante e, em geral, desempenha bem nas situações sociais. Elas podem não querer deixar esse estado agradável. No entanto, outras pessoas com hipomania são facilmente distraídas e irritadas, o que, às vezes, resulta em surtos nervosos. Elas geralmente assumem compromissos que elas não podem cumprir ou iniciam projetos que elas não terminam. Elas mudam de humor rapidamente. Elas podem reconhecer esses efeitos e se incomodar com eles, assim como as pessoas com quem elas convivem.

Episódios mistos
Quando a depressão e a mania ou a hipomania ocorrem em um único episódio, as pessoas podem ficar momentaneamente tristes no meio de uma euforia, ou os seus pensamentos podem começar a acelerar no meio de uma depressão. Muitas vezes, as pessoas vão para a cama deprimidas, acordam cedo no dia seguinte e se sentem eufóricas e cheias de energia.

O risco de suicídio durante episódios mistos é particularmente alto.

Diagnóstico
Avaliação de um médico

Às vezes, exames de sangue e de urina para descartar a possibilidade de outros transtornos

O diagnóstico baseia-se em um perfil característico de sintomas. No entanto, pessoas com mania podem não descrever os seus sintomas com detalhes porque elas pensam que não há nada de errado com elas. Então, os médicos frequentemente buscam informações com os membros da família. As pessoas e seus familiares podem usar um questionário curto para ajudá-los a avaliar o risco de transtorno bipolar (ver Questionário sobre transtornos de humor).

Os médicos também perguntam às pessoas se elas têm pensamentos suicidas.

Os médicos verificam os medicamentos sendo tomados para saber se algum pode ter contribuído para os sintomas. Os médicos também procuram sinais de outros transtornos que podem estar contribuindo para os sintomas. Por exemplo, eles podem realizar exames de sangue para detectar hipertireoidismo e exames de urina para verificar se há abuso de drogas.

O médico determina se a pessoa está passando por um episódio de mania ou de depressão com o objetivo de prescrever o tratamento adequado.

Tratamento
Medicamentos

Psicoterapia

Formação e apoio

Na mania ou depressão grave, a hospitalização é em geral necessária. Em casos de mania menos grave, pode ser necessário recorrer à hospitalização durante os períodos de hiperatividade, a fim de proteger a pessoa e os seus familiares de atividades financeiramente desastrosas ou de um comportamento sexual inadequado. A maioria das pessoas com hipomania podem ser tratadas sem internações. Pessoas com um ciclo rápido são mais difíceis de tratar. Sem tratamento, o transtorno bipolar é recorrente em quase todas as pessoas.

O tratamento pode incluir

Medicamentos para estabilizar o humor (estabilizadores de humor), como lítio e alguns anticonvulsivantes (medicamentos normalmente usados para tratar convulsões)

Medicamentos antipsicóticos

Certos antidepressivos

Psicoterapia

Formação e apoio

Terapia eletroconvulsivante que, às vezes, é usada quando os estabilizadores de humor não aliviam a depressão

Fototerapia, que pode ser útil para o tratamento do transtorno bipolar sazonal

Lítio
O lítio pode reduzir os sintomas da mania e da depressão. O lítio ajuda a evitar variações de humor em muitas pessoas. Como o lítio demora de 4 a 10 dias para fazer efeito, um medicamento que age mais rápido, como um anticonvulsivante ou um medicamento antipsicótico mais recente (de segunda geração), é normalmente administrado para controlar pensamentos excitados e atividades.

O lítio pode ter efeitos colaterais. Ele pode causar sonolência, tremores involuntários, espasmos musculares, náusea, vômito, diarreia, sede, excesso de urina e ganho de peso. Em geral ele piora a acne ou a psoríase da pessoa. No entanto, esses efeitos colaterais costumam ser temporários e o médico pode, com frequência, reduzi-los ou aliviá-los ajustando as doses. Às vezes, o lítio deve ser interrompido devido aos efeitos colaterais, que depois desaparecem.

Os médicos controlam o nível de lítio no sangue através de exames de sangue regulares, porque, se o nível estiver muito alto, os efeitos colaterais são mais prováveis. O uso prolongado do lítio pode causar baixos níveis de hormônio tireoidiano (hipotireoidismo) e, raramente, pode prejudicar a função dos rins. Portanto, a função da tireoide e dos rins deve ser monitorada com exames de sangue regulares.

A toxicidade pelo lítio ocorre quando o nível de lítio no sangue está muito elevado. Ele causa dores de cabeça persistentes, confusão mental, sonolência, convulsões e ritmos cardíacos anômalos. Existe maior probabilidade de ocorrerem efeitos colaterais em pessoas idosas com a função dos rins deficiente.

Quando as mulheres tentam engravidar, elas devem deixar de tomar lítio, pois este pode originar, ainda que raramente, malformações cardíacas no feto em desenvolvimento.

Anticonvulsivantes
Os anticonvulsivantes valproato e carbamazepina podem ser usados para tratar a mania quando ela ocorre pela primeira vez ou para tratar a mania e a depressão quando elas ocorrem juntas (estado misto). Ao contrário do lítio, esses medicamentos não prejudicam os rins. Contudo, a carbamazepina pode reduzir bastante a quantidade de células vermelhas e brancas do sangue. Raramente, o valproato prejudica o fígado (principalmente em crianças), ou prejudica gravemente o pâncreas. Com um monitoramento atento pelo médico, esses problemas podem ser detectados em tempo. O valproato normalmente não é prescrito para mulheres com transtorno bipolar se estiverem grávidas ou em idade fértil, porque o medicamento parece aumentar o risco de defeitos congênitos cerebrais ou da medula espinhal (defeitos do tubo neural) e de autismo no feto. O valproato e a carbamazepina podem ser úteis, especialmente quando as pessoas não respondem a outros tratamentos.

Às vezes, a lamotrigina é usada para ajudar a controlar as alterações de humor, especialmente durante os episódios de depressão. A lamotrigina pode causar uma erupção cutânea séria. Raramente, a erupção cutânea provoca a síndrome de Stevens-Johnson que causa risco à vida. As pessoas que estão tomando lamotrigina devem estar atentas ao surgimento de novas erupções cutâneas (especialmente na área ao redor de reto e dos genitais), febre, glândulas inchadas, feridas com bolhas na boca ou nos olhos e inchaço dos lábios ou língua. Elas devem relatar esses sintomas ao médico. Para reduzir o risco de desenvolvimento desses sintomas, os médicos devem seguir cuidadosamente o cronograma recomendado para aumento de dose. A administração do medicamento é iniciada em dose relativamente baixa, que é aumentada muito lentamente (ao longo de um período de semanas) até a dose de manutenção recomendada. Se as doses forem interrompidas por três dias ou mais, o cronograma de aumento gradual da dose deve começar novamente.

Antipsicóticos
Episódios súbitos de mania são cada vez mais tratados com antipsicóticos de segunda geração, porque eles agem mais rápido e o risco de efeitos colaterais graves é menor do que com outros medicamentos usados apara tratar o transtorno bipolar. Esses medicamentos incluem o aripiprazol, lurasidona, olanzapina, quetiapina, risperidona e a ziprasidona ( Medicamentos antipsicóticos).

No caso de depressão bipolar, alguns medicamentos antipsicóticos podem ser a melhor escolha. Alguns são administrados junto com um antidepressivo.

Os efeitos colaterais de longo prazo dos medicamentos antipsicóticos incluem ganho de peso e a síndrome metabólica. A síndrome metabólica é o excesso de gordura no abdômen com redução da sensibilidade aos efeitos da insulina ( resistência à insulina), alto nível de açúcar no sangue, níveis anormais de colesterol e hipertensão arterial. O risco dessa síndrome pode diminuir com aripiprazol e ziprasidona.

Antidepressivos
Às vezes, certos antidepressivos são usados para tratar depressão grave em pessoas com transtorno bipolar, mas seu uso é controverso. Portanto, esses medicamentos são usados somente por curtos períodos, e são normalmente administrados junto com um medicamento estabilizador de humor, como um medicamento antipsicótico.

Psicoterapia
A psicoterapia costuma ser recomendada para pessoas que tomam medicamentos estabilizadores do humor, sobretudo para os ajudar a seguir o tratamento.

A terapia em grupo muitas vezes ajuda as pessoas, e os seus parceiros ou parentes, a entenderem o transtorno bipolar e os seus efeitos.

A psicoterapia individual pode ajudar a pessoa a aprender a enfrentar melhor os problemas da vida cotidiana.

Formação e apoio
Aprender sobre os efeitos dos medicamentos usados para tratar o transtorno pode ajudar a pessoa a tomá-los de acordo com a prescrição. A pessoa pode resistir em tomar os medicamentos, porque ela acredita que esses medicamentos a tornam menos alerta e criativa. Contudo, uma diminuição da criatividade é relativamente pouco comum, porque os estabilizadores de humor normalmente ajudam a pessoa a atuar melhor no trabalho, na escola e nos relacionamentos e objetivos artísticos.

As pessoas devem aprender a reconhecer os sintomas assim que eles aparecem, e também conhecer maneiras de ajudar a evitar os sintomas. Por exemplo, evitar estimulantes (como cafeína e nicotina) e álcool pode ajudar, assim como dormir o suficiente.

Os médicos ou terapeutas podem conversar com as pessoas sobre as consequências das suas ações. Por exemplo, se a pessoa estiver propensa a excessos sexuais, ela recebe informações sobre como as suas ações podem afetar o seu casamento e sobre os riscos à saúde devido à promiscuidade, particularmente a AIDS. Se a pessoa tende a ser financeiramente extravagante, ela pode ser aconselhada a deixar as suas finanças à cargo de um parente de confiança.