Esquizofrenia

A esquizofrenia é um transtorno mental caracterizado pela perda de contato com a realidade (psicose), alucinações (é comum ouvir vozes), falsas convicções (delírios), pensamento e comportamento anômalo, redução das demonstrações de emoções, diminuição da motivação, uma piora da função mental (cognição) e problemas no desempenho diário, incluindo no âmbito profissional, social, relacionamentos e autocuidado.

A esquizofrenia é provavelmente causada por fatores hereditários e ambientais.

A pessoa pode ter uma variedade de sintomas, desde comportamento bizarro e incerto e fala desorganizada a perda de emoções, bem como pouca ou nenhuma fala até a incapacidade de se concentrar e se lembrar de eventos.

Os médicos diagnosticam a esquizofrenia com base nos sintomas e após terem realizado exames para descartar outras possíveis causas.

O desempenho da pessoa depende muito do uso correto dos medicamentos receitados.

O tratamento envolve medicamentos antipsicóticos, programas de formação e atividades de apoio comunitário, psicoterapia e educação familiar.

A esquizofrenia é um grande problema de saúde pública em todo o mundo. O transtorno pode afetar os jovens no momento exato em que estão estabelecendo a sua independência e pode ter como resultado incapacidade e estigma durante toda a vida. Em termos de custos pessoais e econômicos, a esquizofrenia encontra-se entre os piores distúrbios que afetam a humanidade.



A esquizofrenia é uma causa significativa de invalidez em todo o mundo. Ela afeta cerca de 1% da população. A esquizofrenia afeta do mesmo modo homens e mulheres. Nos Estados Unidos, a esquizofrenia é responsável pelo afastamento de uma em cada cinco pessoas que solicitam dias de despensa no seguro social, bem como por 2,5% dos gastos com todo o serviço de saúde. A esquizofrenia é mais frequente do que a doença de Alzheimer e a esclerose múltipla.

Determinar quando ocorre o seu início é difícil se levarmos em conta que o escasso conhecimento dos sintomas pode retardar a assistência médica durante vários anos. A idade média de início é de 20 a 25 anos em homens e um pouco depois em mulheres. É raro o início ocorrer durante a infância ( Esquizofrenia em crianças e adolescentes). Porém, a esquizofrenia pode ocorrer durante a adolescência ou com uma idade mais avançada.

A deterioração do funcionamento social pode conduzir ao abuso de substâncias, à pobreza e à ausência de residência. As pessoas com esquizofrenia não tratada podem perder o contato com seus familiares e amigos e passar a viver nas ruas das grandes cidades.


Você sabia que...

A esquizofrenia é mais frequente do que a doença de Alzheimer e a esclerose múltipla.

Vários transtornos, incluindo doenças da tireoide, tumores cerebrais, transtornos convulsivos e outros transtornos de saúde mental, podem causar sintomas similares aos da esquizofrenia.


	
Causas da esquizofrenia

Desconhece-se qual seja exatamente a causa da esquizofrenia, mas pesquisas atuais sugerem uma combinação de fatores hereditários e ambientais. No entanto, ela é fundamentalmente um problema biológico (envolvendo alterações no cérebro) e não é causada por uma educação inadequada pelos pais ou ambiente com doenças mentais.

Os fatores que podem fazer com que as pessoas sejam vulneráveis à esquizofrenia incluem os seguintes:

Predisposição genética

Problemas ocorridos antes, durante ou depois do nascimento, como infecção pelo vírus influenza na mãe durante o segundo trimestre da gravidez, falta de oxigênio no momento do parto, baixo peso ao nascer e incompatibilidade do tipo de sangue entre mãe e filho

Infecções no cérebro

As pessoas que têm um progenitor ou um irmão com esquizofrenia têm um risco de cerca de 10% de desenvolver o transtorno em comparação com um risco de 1% entre o resto da população. Um gêmeo cujo irmão gêmeo tenha esquizofrenia tem um risco de 50% de desenvolver a doença. Essas estatísticas sugerem que a hereditariedade está envolvida.
Sintomas da esquizofrenia

A esquizofrenia pode ter início súbito, em um intervalo de dias ou semanas, ou lento e gradativo, ao longo de anos. Ainda que a gravidade e a sintomatologia variem entre diferentes pessoas com esquizofrenia, os sintomas são suficientemente graves para afetar a capacidade de trabalhar, as relações interpessoais e o cuidado consigo próprio.

Contudo, às vezes, os sintomas são leves no início (o chamado pródromo). A pessoa pode simplesmente parecer afastada, desorganizada ou desconfiada. É possível que alguns médicos reconheçam estes sintomas como sendo o início da esquizofrenia, porém outros apenas os reconhecem em retrospectiva.

A esquizofrenia é caracterizada por sintomas psicóticos, que incluem delírios, alucinações, pensamento desorganizado e fala desorganizada, e comportamento bizarro e inadequado. Os sintomas psicóticos envolvem uma perda do contato com a realidade.

Algumas pessoas com esquizofrenia podem apresentar uma diminuição da função mental (cognitiva), às vezes já desde o começo do transtorno. Este comprometimento cognitivo dá origem a problemas de atenção, raciocínio abstrato e resolução de problemas. A gravidade do comprometimento cognitivo é um determinante primordial da incapacidade global nas pessoas com esquizofrenia. Muitas pessoas com esquizofrenia estão desempregadas e têm pouco ou nenhum contato com familiares ou outras pessoas.

Os sintomas podem ser desencadeados ou agravados por eventos estressantes da vida, como perda de um emprego ou término de uma relação amorosa. O consumo de drogas, incluindo a maconha, também pode desencadear ou piorar os sintomas.

Em geral, os sintomas da esquizofrenia pertencem a quatro categorias principais:

Sintomas positivos

Sintomas negativos

Desorganização

Comprometimento cognitivo

A pessoa pode ter sintomas de uma ou de todas as categorias.
Sintomas positivos

Sintomas positivos envolvem um excesso ou distorção das funções normais. Elas incluem o seguinte:

Delírios são falsas convicções que, geralmente, implicam em má interpretação das percepções ou das experiências. Além disso, as pessoas mantêm essas convicções, mesmo com clara evidência que as contradizem. Existem vários tipos possíveis de delírio. Por exemplo, as pessoas com esquizofrenia podem apresentar delírios de perseguição, crer que estão sendo atormentadas, perseguidas, enganadas ou espionadas. Elas podem ter delírios de referência e, por isso, acreditar que certas passagens de livros, jornais ou canções se dirigem especificamente a elas. Essas pessoas podem ter delírios de roubo ou de imposição do pensamento, porque julgam que outros podem ler suas mentes, que seus pensamentos são transmitidos a outros ou que seus pensamentos e impulsos lhes são impostos por forças externas. Os delírios na esquizofrenia podem ser bizarros ou não. Os delírios bizarros são claramente inverossímeis e não são derivados de experiências ordinárias da vida. Por exemplo, as pessoas podem acreditar que alguém removeu seus órgãos internos sem deixar cicatriz. Os delírios que não são bizarros envolvem situações que poderiam acontecer na vida real, como ser seguido ou ter um cônjuge ou parceiro infiel.

Alucinações envolvem ouvir, ver, sentir o gosto ou ter a sensação física de coisas que ninguém mais sente. As alucinações que são ouvidas (alucinações auditivas) são, de longe, as mais comuns. Uma pessoa pode ouvir vozes que comentam seu comportamento, que conversam entre elas ou que fazem comentários críticos e abusivos.

Sintomas negativos

Sintomas negativos envolvem uma diminuição ou perda das funções normais. Elas incluem o seguinte:

A redução das demonstrações de emoções (embotamento afetivo) é quando a pessoa exibe pouca ou nenhuma emoção. A face pode parecer imóvel. As pessoas fazem pouco ou nenhum contato visual. As pessoas não usam suas mãos ou a cabeça para adicionar ênfase emocional ao conversarem. Coisas que normalmente as fariam rir ou chorar podem não provocar nenhuma reação.

Pobreza discursiva é a diminuição da quantidade de fala. As respostas às perguntas podem ser concisas (uma ou duas palavras), dando a impressão de um vazio interior.

Anedonia é a diminuição da capacidade de sentir prazer. A pessoa pode ter pouco interesse nas atividades anteriormente realizadas e gastar mais tempo com atividades sem objetivo.

Insociabilidade é a falta de interesse em relacionar-se com outras pessoas.

Esses sintomas negativos estão associados, frequentemente, a uma perda geral da motivação, do sentido de propósito e dos objetivos.
Desorganização

Desorganização é um transtorno de pensamento e comportamento bizarro:

Transtorno de pensamento consiste no pensamento desorganizado, que se torna evidente quando a fala é incoerente ou muda de um tema para outro. A fala pode ser discretamente desorganizada, ou ser completamente incoerente e incompreensível.

O comportamento bizarro pode tomar a forma de simplismos de caráter infantil, agitação ou aparência, higiene ou comportamento inadequados. O comportamento catatônico é uma forma extrema de comportamento bizarro, em que uma pessoa mantém uma postura rígida e resiste aos esforços de ser movida ou, ao contrário, realiza movimentos aleatórios.

Comprometimento cognitivo

O comprometimento cognitivo é a dificuldade de se concentrar, recordar, organizar, planejar e resolver problemas. Algumas pessoas são incapazes de se concentrar o suficiente para ler ou acompanhar uma história, um filme ou um programa de televisão ou até mesmo seguir instruções. Outras são incapazes de ignorar as distrações ou de permanecer concentradas em uma tarefa. Por isso, pode ser impossível um trabalho que exija atenção para os detalhes, processos complicados ou tomada de decisões.
Suicídio

Cerca de 5 a 6% das pessoas com esquizofrenia cometem suicídio, cerca de 20% tentam, e uma quantidade muito maior têm pensamentos suicidas significativos. O suicídio é a principal causa de morte prematura entre pessoas com esquizofrenia e é um dos principais motivos por que a esquizofrenia reduz o tempo de vida médio em dez anos.

O risco de suicídio é elevado em jovens do sexo masculino com esquizofrenia, especialmente se eles também praticarem abuso de substâncias. O risco também é elevado em pessoas que apresentam sintomas depressivos ou sensações de desesperança, que estão desempregados, que apresentaram recentemente um episódio psicótico ou que receberam alta hospitalar.

O risco de suicídio é maior nas pessoas que desenvolveram esquizofrenia em uma idade mais avançada e que vinham tendo um bom desempenho antes de ela de desenvolver. Essas pessoas conseguem continuar a sentir mágoa e angústia. Assim, elas têm mais probabilidade de agir motivadas pelo desespero, porque elas reconhecem os efeitos do transtorno. Essas pessoas também são aquelas com o melhor prognóstico de recuperação.

Você sabia que...

Cerca de 5 a 6% das pessoas com esquizofrenia cometem suicídio.

Violência

Ao contrário da opinião popular, as pessoas com esquizofrenia têm apenas um risco discretamente elevado de comportamento violento. Ameaças de violência e surtos agressivos de menor gravidade são muito mais comuns que comportamento gravemente agressivo. Apenas muito poucas pessoas paranoicas, isoladas e gravemente deprimidas atacam ou matam alguém que eles consideram a única fonte de suas dificuldades (por exemplo, uma autoridade, uma celebridade, seu cônjuge).

As pessoas que têm mais probabilidade de praticar atos de violência significativa incluem:

Aquelas que praticam abuso de drogas ou álcool

Aquelas que têm delírios de que estão sendo perseguidas

Aquelas cujas alucinações lhes ordenam a praticar atos de violência

Aquelas que não tomam os medicamentos receitados

No entanto, mesmo levando em conta os fatores de risco, os médicos consideram difícil prever com precisão se uma determinada pessoa com esquizofrenia cometerá um ato violento.

Transtornos que se parecem com a esquizofrenia

Ocasionalmente, alguns quadros clínicos e neurológicos, como doença da tireoide, tumores cerebrais, epilepsia, insuficiência renal, reações tóxicas a medicamentos e falta de vitaminas, podem produzir sintomas semelhantes aos observados na esquizofrenia.

Além disso, um certo número de transtornos mentais partilha características com a esquizofrenia.

Transtorno psicótico breve: Os sintomas desse transtorno são semelhantes aos da esquizofrenia; no entanto, duram apenas de um dia a um mês. Esse transtorno limitado pelo tempo manifesta-se essencialmente em pessoas com um transtorno de personalidade preexistente ou que tenham passado por uma situação muito estressante, como a perda de um ente querido. É comum ocorrer a recidiva do transtorno psicótico breve. Contudo, as pessoas tradicionalmente apresentam um funcionamento normal entre os episódios, com nenhum ou poucos sintomas.

Transtorno esquizofreniforme: Os sintomas semelhantes aos da esquizofrenia característicos desse transtorno duram um a seis meses. Este transtorno pode se resolver ou pode progredir em direção a um transtorno bipolar, transtorno esquizoafetivo ou esquizofrenia.

Transtorno esquizoafetivo: Esse transtorno é caracterizado pela presença de sintomas de transtorno do humor, como depressão ou mania, em conjunto com sintomas mais típicos da esquizofrenia.

Transtorno de personalidade esquizotípica: Esse transtorno de personalidade pode ter sintomas comuns com a esquizofrenia, mas não costuma ser grave o suficiente para atender aos critérios de psicose. Pessoas com este transtorno preferem não interagir com outros, porque elas acreditam que são diferentes e não fazem parte. Elas tendem a agir com suspeita e desconfiança. Elas têm maneiras estranhas de pensar, perceber e se comunicar, que se parecem, mas não são tão estranhas quanto as das pessoas com esquizofrenia.


Diagnóstico da esquizofrenia

A avaliação do médico, tomando por base critérios específicos

Exames de laboratório e de imagem para descartar a possibilidade de outros problemas de saúde

Não existe um exame diagnóstico definitivo para esquizofrenia. O médico estabelece o diagnóstico com base numa avaliação abrangente do histórico da pessoa e da sua sintomatologia.

A esquizofrenia será diagnosticada quando ambos os critérios a seguir estão presentes:

Dois ou mais sintomas característicos (delírios, alucinações, fala desorganizada, comportamento desorganizado, sintomas negativos) persistem por, no mínimo, seis meses.

Esses sintomas causam deterioração significativa no desempenho profissional, escolar ou social.

Informações fornecidas pela família, pelos amigos ou pelos professores são importantes para definir o início do transtorno.

Com frequência, realizam-se análises laboratoriais para descartar a hipótese de abuso de substâncias ou de doenças neurológicas ou hormonais subjacentes que possam ter as características de uma psicose. Exemplos desses tipos de doenças são tumores cerebrais, epilepsia do lobo temporal, doenças da tireoide, doenças autoimunes, doença de Huntington, doenças hepáticas e efeitos colaterais de medicamentos. Às vezes, é feito um exame de abuso de medicamentos ou drogas.

São feitos exames de diagnóstico por imagem do cérebro, como a tomografia computadorizada (TC) ou a imagem por ressonância magnética (IRM), para descartar um tumor cerebral. Embora as pessoas com esquizofrenia apresentem anormalidades cerebrais que podem ser visualizadas na TC ou IRM, as anormalidades não são específicas o suficiente para ajudar a diagnosticar a esquizofrenia.
Prognóstico

Quanto antes o tratamento é iniciado, melhor o resultado.

Em pessoas com esquizofrenia, o prognóstico depende muito da aderência ao tratamento com medicamentos. Sem tratamento com medicamentos, 70 a 80% das pessoas têm um novo episódio durante o primeiro ano após o diagnóstico. A administração contínua de medicamentos pode reduzir essa porcentagem para cerca de 30% e pode diminuir significativamente os sintomas na maioria das pessoas. Após a alta hospitalar, a pessoa que não tomar os medicamentos receitados tem muita probabilidade de precisar ser hospitalizada novamente dentro de um ano. Tomar os medicamentos prescritos reduz enormemente a probabilidade de uma reinternação.

Apesar do benefício demonstrado pela terapia medicamentosa, metade das pessoas com esquizofrenia não tomam os medicamentos prescritos. Algumas não reconhecem a sua doença e se recusam a tomar os medicamentos. Outras param de tomar os medicamentos devido aos efeitos colaterais desagradáveis. Problemas de memória, desorganização ou simplesmente falta de dinheiro impedem que algumas pessoas tomem os medicamentos.

A aderência pode melhorar se as barreiras específicas forem ultrapassadas. Quando as reações adversas aos medicamentos são o principal problema, pode ser útil mudar para um medicamento diferente. Uma relação consistente e de confiança com um médico ou outro terapeuta ajuda algumas pessoas com esquizofrenia a aceitarem positivamente sua doença e a reconhecerem a necessidade de cumprir o tratamento prescrito.

Em longo prazo, o prognóstico da esquizofrenia varia, via de regra, da seguinte maneira:

Um terço das pessoas consegue alcançar uma melhora significativa e duradoura.

Um terço consegue alcançar uma melhora moderada com recidivas intermitentes e incapacidade residual.

Um terço apresentará invalidez grave e permanente.

Apenas aproximadamente 15% das pessoas com esquizofrenia conseguem ter o mesmo desempenho que tinham antes de a esquizofrenia se desenvolver.

Os fatores associados a um prognóstico melhor incluem os seguintes:

Início súbito dos sintomas

Idade mais avançada quando os sintomas têm início

Um bom nível de habilidades e conquistas antes de ficar doente

Apenas um comprometimento cognitivo leve

A presença de apenas alguns sintomas negativos (por exemplo, a redução das demonstrações de emoções)

Um período de tempo mais curto entre o primeiro episódio psicótico e o tratamento

Os fatores associados a um prognóstico pior incluem os seguintes:

Idade mais jovem quando os sintomas têm início

Problemas de desempenho em situações sociais e no trabalho antes de adoecer

Histórico familiar de esquizofrenia

A presença de muitos sintomas negativos

Um período de tempo mais longo entre o primeiro episódio psicótico e o tratamento

O prognóstico para homens é pior que para mulheres. As mulheres respondem melhor ao tratamento com medicamentos antipsicóticos.
Tratamento da esquizofrenia

Medicamentos antipsicóticos

Serviços de apoio

Psicoterapia

De modo geral, o objetivo do tratamento da esquizofrenia é

Reduzir a gravidade dos sintomas psicóticos

Evitar a recorrência dos episódios sintomáticos e a deterioração das funções a eles associada

Fornecer suporte e, assim, possibilitar a pessoa a atuar da melhor forma possível

Quanto mais cedo for iniciado o tratamento, melhor será o desfecho.

Os medicamentos antipsicóticos, a reabilitação e as atividades de apoio comunitário e a psicoterapia são os três componentes principais do tratamento. Prestar informações aos familiares sobre os sintomas e tratamento da esquizofrenia (psicoeducação familiar) ajuda a prestar apoio a essas pessoas e ajuda os profissionais de saúde a manter contato com a pessoa com esquizofrenia.
Medicamentos antipsicóticos

Os medicamentos antipsicóticos podem ser eficazes para reduzir ou eliminar sintomas, como delírios, alucinações e pensamento desorganizado. Logo que os sintomas imediatos tenham desaparecido, a utilização contínua dos medicamentos antipsicóticos reduz substancialmente a probabilidade de episódios futuros. Entretanto, os medicamentos antipsicóticos têm efeitos colaterais significativos, que podem incluir sonolência, rigidez muscular, tremores, ganho de peso e inquietação. Os medicamentos antipsicóticos mais recentes (de segunda geração), que são receitados com mais frequência, têm menos probabilidade de causar rigidez muscular e tremor.

Esses medicamentos também podem causar discinesia tardia, um transtorno caracterizado por movimentos involuntários, sobretudo o franzir dos lábios e da língua ou contorções dos braços ou das pernas. A discinesia tardia pode manter-se mesmo depois de se interromper a administração do medicamento. Não há tratamento eficaz para os casos em que há persistência da discinesia tardia, embora os medicamentos clozapina ou quetiapina ocasionalmente ofereçam algum alívio aos sintomas. As pessoas que precisam tomar medicamentos antipsicóticos por longos períodos devem receber acompanhamento a cada seis meses para detectar a presença de sintomas de discinesia tardia.

Um efeito colateral raro, porém fatal, dos medicamentos antipsicóticos é a síndrome neuroléptica maligna. Ela é caracterizada por rigidez muscular, febre, hipertensão arterial e alterações na função mental (como confusão e letargia).

Os medicamentos antipsicóticos são divididos em duas classes:

Antipsicóticos tradicionais (mais antigos)

Antipsicóticos de segunda geração (mais recentes)

Alguns medicamentos antipsicóticos mais recentes, de segunda geração, têm menos efeitos colaterais. O risco de discinesia tardia, rigidez muscular e tremor é significativamente menor do que com antipsicóticos tradicionais. No entanto, alguns desses medicamentos causam um aumento de peso significativo. Alguns também aumentam o risco de desenvolver síndrome metabólica. Nessa síndrome, a gordura se acumula no abdômen, o nível de triglicérides (uma gordura) no sangue aumenta, os níveis de colesterol de alta densidade (HDL, o colesterol “bom”) são baixos e a pressão arterial é alta. Além disso, a insulina é menos eficaz (a chamada resistência à insulina), aumentando o risco de diabetes tipo 2.

Os medicamentos antipsicóticos de segunda geração podem aliviar sintomas positivos (como alucinações), sintomas negativos (como falta de emoções) e comprometimento cognitivo (como redução do desempenho mental e da atenção). No entanto, os médicos não sabem se eles de fato causam um maior alívio dos sintomas que os medicamentos antipsicóticos mais antigos ou se as pessoas têm mais propensão a tomá-los porque eles têm menos efeitos colaterais.

A clozapina, o primeiro medicamento antipsicótico de segunda geração, é eficaz em até cinquenta por cento das pessoas que não respondem a outros medicamentos antipsicóticos. Contudo, a clozapina pode ter efeitos colaterais sérios, como convulsões ou a supressão potencialmente fatal da atividade da medula óssea (que inclui a produção das células do sangue). Por isso, ela é normalmente usada apenas por pessoas que não respondem a outros medicamentos antipsicóticos. Nos pacientes que tomam clozapina, deve-se realizar uma contagem semanal dos leucócitos, pelo menos durante os primeiros seis meses, para que se possa interromper a administração da clozapina na primeira indicação de que o número de leucócitos a está diminuindo.

Medicamentos antipsicóticos: Como funcionam?

Os medicamentos antipsicóticos parecem ser os mais eficazes para tratar alucinações, delírios, pensamento desorganizado e agressividade. Embora esses medicamentos sejam os mais frequentemente prescritos para esquizofrenia, eles parecem ser eficazes no tratamento desses sintomas, tenham como origem mania, esquizofrenia ou demência, bem como o uso de substâncias como anfetaminas.

Os medicamentos antipsicóticos modificam a forma como são transmitidas as informações entre as células individuais do cérebro. O cérebro adulto é composto de mais de 10 bilhões de células individuais denominadas neurônios. Cada neurônio tem apenas uma fibra longa única, denominada axônio, que transmite informações para outros neurônios ( Estrutura típica de um neurônio). Cada neurônio estabelece contato com outros milhares de neurônios, como fios ligados entre si num grande painel de operações telefônicas.

A informação viaja para baixo pelo axônio da célula, como um impulso elétrico. Quando o impulso atinge a extremidade do axônio, libera-se uma quantidade mínima de uma substância química específica, denominada neurotransmissor, a fim de passar informações para a célula seguinte. Um receptor da célula detecta o neurotransmissor, o que faz com que a célula receptora gere um novo sinal.

Os sintomas de psicose parecem ser consequência de uma atividade excessiva das células sensíveis aos neurotransmissores dopamina e serotonina. Assim, os medicamentos antipsicóticos bloqueiam os receptores de dopamina e de serotonina com a finalidade de reduzir comunicação entre grupos de células.

Diferentes medicamentos antipsicóticos bloqueiam diferentes tipos de neurotransmissores. Todos os medicamentos antipsicóticos eficazes conhecidos bloqueiam os receptores de dopamina. Os novos medicamentos antipsicóticos (asenapina, clozapina, iloperidona, lurasidona, olanzapina, quetiapina, risperidona e ziprasidona) também bloqueiam os receptores de serotonina. Os especialistas acreditam que essa propriedade pode tornar esses medicamentos mais eficazes. Contudo, estudos recentes de imagens do cérebro não confirmam essa opinião.

A clozapina, que bloqueia muitos outros receptores, é claramente o medicamento mais eficaz para os sintomas psicóticos. Porém, ela é pouco usada devido aos seus efeitos colaterais sérios e à necessidade de monitoramento com exames de sangue.

Programas de reabilitação e atividades de apoio comunitário

Programas de reabilitação e suporte, como treinamento no trabalho, têm como objetivo ensinar às pessoas as habilidades de que precisam para viver em comunidade, em vez de uma instituição. Essas habilidades permitem que as pessoas com esquizofrenia trabalhem, façam compras, cuidem de si mesmas, mantenham uma casa e relacionem-se com outras pessoas.

Serviços de apoio comunitário oferecem serviços que permitem que as pessoas com esquizofrenia vivam da forma mais independente possível. Esses serviços incluem um apartamento supervisionado ou uma casa compartilhada onde um membro da equipe está presente para garantir que uma pessoa com esquizofrenia receba os medicamentos receitados ou para ajudar as pessoas com as finanças. Ou um membro da equipe pode visitar a casa da pessoa periodicamente.

A hospitalização pode ser necessária durante recaídas graves e a hospitalização involuntária pode ser necessária se a pessoa indicar perigo para si própria ou para outros. No entanto, o propósito geral é que a pessoa viva em comunidade.

Um pequeno número de pessoas com esquizofrenia é incapaz de viver de modo independente, ou porque elas têm sintomas graves e persistentes ou porque a terapia medicamentosa não foi eficaz. Essas pessoas necessitam de atenção contínua em um ambiente que seja seguro e de apoio.

Grupos de apoio e de defesa como a Aliança Nacional em Doenças Mentais (National Alliance on Mental Illness) com frequência oferecem ajuda às famílias.
Psicoterapia

Geralmente, a psicoterapia não reduz os sintomas da esquizofrenia. No entanto, a psicoterapia pode vir a ser útil para estabelecer uma relação de colaboração entre as pessoas com esquizofrenia, seus familiares e o médico. Desse modo, o paciente pode compreender e aprender a lidar com a sua doença, a tomar os medicamentos antipsicóticos como foram prescritos e a encarar as situações estressantes que possam agravar a doença. Uma boa relação entre o terapeuta e o paciente é um fator determinante para que o tratamento seja eficaz.

Se a pessoa com esquizofrenia vive com sua família, é possível que seja oferecida psicoeducação a ela e a seus familiares. Este tipo de formação presta às pessoas e seus familiares informações sobre o transtorno e como ele deve ser administrado, ensinando, por exemplo, maneiras de se lidar com a situação. Este tipo de formação pode ajudar a evitar a ocorrência de recidiva.
