Anemia

A anemia é uma anomalia que afeta os glóbulos vermelhos do sangue fazendo com que esses sejam diminuídos e que a sua função também. Os glóbulos vermelhos são responsáveis por transportar o oxigênio aos tecidos do organismo e quando ocorre a anemia, a quantidade de oxigênio transportado é baixa.

Segundo a Organização Mundial da Saúde a concentração de glóbulos vermelhos em homens saudáveis deve corresponder a 13 g/dL, em mulheres 12 g/dL e 11 g/dL para gestantes e crianças até seis anos, o que se conclui que valores inferiores a esses caracterizam a anemia.

A anemia provoca fraqueza, palidez, queda de pressão, tonteira, desmaio, taquicardia, sudorese, ansiedade, falta de apetite, indisposição, apatia, dor de cabeça, falta de ar e outros. Tais sinais variam de acordo com o organismo e com o tipo de anemia que pode ser provocada principalmente por carência de ferro e de vitamina B12. Aproximadamente, 90% das anemias são provocadas por carência de ferro no organismo. Esse atua na produção das células vermelhas e ainda no transporte do oxigênio das células. A anomalia pode ser detectada através de exames de sangue como o hemograma que é o principal exame para confirmar ou não a anemia.

Para prevenir o organismo contra a diminuição dos glóbulos vermelhos bem como de suas atividades, é necessário ingerir alimentos naturais e ricos em ferro e vitaminas, como abóbora, beterraba, caqui, brócolis, couve-flor, gema de ovo, lentilha seca, soja e outros. É importante também utilizar o sulfato ferroso para repor o ferro no organismo.