Psicomotricidade e suas Alterações

Assim como o ato motor é o componente final do ato volitivo, as alterações da psicomotricidade são frequentementesão a expressão final de alterações da volição.

As alterações da psicomotricidade podem ser divididas em:

• Agitação psicomotora: É uma das alterações mais comuns. Implica a aceleração e exaltação de toda a atividade motora do indivíduo,em geral secundária a taquipsiquismo acentuado. Comumente se associa à hostilidade e à heteroagressividade. É um sinal psicopatológico muito freqüente, sendo visto todos os dias nos serviços de emergência e internação. Está associado a quadros maníacos, episódios esquizofrênicos agudos, quadros psico-orgânicos agudos(p.ex intoxicação por substâncias químicas, síndromes de abstinência, traumas cranioencefálicos,encefalopatias metabólicas,etc.),quadros paranóides em deficientes mentais e em indivíduos com síndromes demenciais.

• Lentificação psicomotora: Reflete a desaceleração de toda a atividade psíquica(bradipsiquismo), tendo toda a atividade de movimentação voluntária lentificada,”pesada”, o que se denomina classicamente de inibição psicomotora.

• Estupor: Trata-se da perda de toda a atividade espontânea que atinge o indivíduo globalmente, na vigência de um nível de consciência aparentemente preservado e de capacidade sensório-motora para reagir ao ambiente. Envolve toda a atividade voluntária, incluindo a comunicação não-verbal, verbal, mímica, olhar, gesticulação e marcha. Em geral, o indivíduo fica restrito ao leito,acordado,porém sem reagir de modo algum ao ambiente.Distinguem;se quanto ao tônus muscular, dividindo-se nos subtipos hipertônico(forma mais freqüente) e hipotônico(mais raro e geralmente associado a distúrbios psico-orgânicos).

• Catalepsia: É uma acentuação exagerada do tônus postural,com grande redução da mobilidade passiva dos vários segmentos corporais e com hipertonia muscularglobal de tipo plástico.

• Flexibilidade cerácea: O indivíduo ,ou uma parte de seu corpo(braço,perna,cabeça), é colocada em uma posição,mesmo muito desconfortáveis, permanecendo nessa posição como se fosse um homem de cera.

          A catalepsia e a flexibilidade cerácea são sintomas freqüentes na esquizofrenia catatônica.

• Cataplexia: Trata-se da perda abrupta do tônus muscular,geralmente acompanhada de queda ao chão.Está presente na narcolepsia.

• Estereotipias motoras: São repetições automáticas e uniformes de determinado ato motor complexo,indicando geralmente marcante perda do controle voluntáriosobre a esfera motora. O paciente repete o mesmo gesto com as mãos dezenas ou centenas de vezes em um mesmo dia. Pode ser observada na esquizofrenia,sobretudo nas formas crônicas e catatônicas,assim como na deficiência mental.

• Maneirismo: É um tipo de estereotipia motora caracterizada por movimentos bizarros e repetitivos,geralmente complexos, que buscam certo objetivo,mesmo que esdrúxulo. Trata;se de uma alteração do comportamento expressivo(mímica,gestos,linguagem), em que a harmonia do conjunto de gestos do indivíduo é substituída por posturas e movimentos estranhos,exagerados,afetados ou bizarros. Ocorrem especialmente na esquizofrenia,principalmente na forma catatônica, em formas graves de histeria e na deficiência mental.

• Tiques: São atos coordenados,repetitivos,resultantes de contrações súbitas,breves e intermitentes,envolvendo geralmente um grupo de músculos que atua em suas relações sinérgicas normais. Acentuam.se muito com a ansiedade. Geralmente são reflexos condicionados,os quais surgiram associados a determinados estímulos emocionais ou físicos,mantendo-se de forma estereotipada,como um movimento involuntário. Podem ocorrer em indivíduos sem qualquer alteração mental e entre crianças ansiosas,submetidas a estresse. Tiques múltiplos, motores e\ou vocais,podem indicar presença do Transtorno de Tourette. Os tiques ocorrem com mais frequência em crianças do que em adultos.

• Conversão: Surgimento abrupto de sintomas físicos(paralisias,cegueira,anestesias,parestesias,etc.), de origem psicogênica. A conversão motora (paralisias,contraturas conversivas,ataxias psicogênicas,etc.) ocorre geralmente em situação estressante,de ameaça ou conflito intrapsíquico ou interpessoal significativos para o indivíduo. Segundo a teoria psicanalítica, a conversãp expressa a representação simbólica de um conflito psíquico em termos de manifestações motoras(ou sensoriais). A conversão ocorre sobretudo na histeria e no transtorno de personalidade histriônica. 