Psicanálise para leigos - entendendo os principais conceitos da área

A psicanálise consiste em uma investigação da mente humana através da compreensão do funcionamento da mente humana, vivência do comportamento humano e o eventual tratamento de determinados distúrbios mentais, caso os mesmo sejam diagnosticados. A psicanálise possui algumas nomenclaturas usualmente utilizadas pelo meio psicanalítico em referência a diversos conceitos existentes conforme vemos abaixo.


Ego: o ego segundo a concepção de Freud seria a parte psíquica responsável pela interação com o mundo real, estabelecendo um equilíbrio entre os impulsos instintivos presentes na id e as exigências do superego. Nossa capacidade de interação psicossocial passa diretamente pelo ego.


Histeria: consiste em um estado de neurose que apresenta uma série de distúrbios orgânicos, sensoriais e psíquicos, porém sem patologias fisiológicas perceptíveis, sendo designada assim como distúrbio psicológico.


Psicose: alteração grave das funções psíquicas que passam a ser regidas pelos instintos da id, o indivíduo passa a criar uma série de delírios que visam justificar seu comportamento. A esquizofrenia, depressão maníaca e a paranoia são as psicoses mais comuns.


Psicoterapia: a psicoterapia se diferencia da psicanálise em especial pela sua abordagem mais branda e de caráter mais lúdico, através da combinação de diversas técnicas a psicoterapia auxilia o indivíduo os grupos específicos a superarem determinados obstáculos psicológicos.


Regressão: a regressão é uma técnica defensiva da psique que tem como objetivo retornar ao ponto anterior a determinado evento traumático.


Transferência: consiste em um processo no qual o indivíduo encena determinada fase da sua vida com o seu terapeuta com o intuito de identificar possíveis traumas ou motivações. Esse processo exige um laço muito forte de confiança entre o paciente e seu terapeuta.


Existem ainda muitos outros conceitos que são utilizados no ambiente da psicologia ou psiquiatria, é importante que o paciente peça auxílio do profissional na compreensão desses termos, o entendimento funcional dos mesmos tende a potencializar os resultados e a rapidez no diagnóstico.
