Deficiência seletiva de anticorpos com imunoglobulinas normais (SADNI) 

Deficiência seletiva de anticorpos com imunoglobulinas normais (SADNI) é uma imunodeficiência primária. É uma das imunodeficiências mais comuns que se manifesta com infecções sinopulmonares recorrentes. Deficiências seletivas de anticorpos podem ocorrer em outras doenças, mas SADNI é uma deficiência primária em que uma resposta deficiente a antígenos polissacarídeos é a única anormalidade ( Visão geral das imunodeficiências : Imunodeficiências humorais). A hereditariedade e a fisiopatologia ainda não foram elucidadas, mas algumas evidências sugerem que a causa pode ser anormalidades moleculares herdadas.
Um subgrupo de pacientes com SADNI tem inicialmente uma resposta adequada ao antígeno polissacarídeo, mas perde os títulos de anticorpos em 6 a 8 meses (chamado fenótipo de memória de SADNI).
Pacientes têm infecções sinopulmonares recorrentes e, às vezes, manifestações que sugerem atopia (p. ex., rinite crônica, dermatite atópica, asma). A gravidade da doença varia.
Crianças pequenas podem ter uma forma de SADNI que desaparece espontaneamente com o tempo.
Diagnóstico
Níveis de imunoglobulina (IgG, IgA, IgM e subclasses de IgG)
Respostas a vacinas com polissacarídeos
Como as crianças saudáveis < 2 anos podem ter infecções sinopulmonares recorrentes e respostas fracas a vacinas com polissacarídeos, o teste para SADNI só é feito se os pacientes tiverem mais de 2 anos. Então, mensuram-se os níveis de IgG, IgA, IgM e subclasses de IgG e as respostas a vacinas. A única anormalidade nos exames laboratoriais é uma resposta deficiente a vacinas com polissacarídeos (p. ex., vacina pneumocócica). Respostas a vacinas proteicas são normais.
Tratamento
Vacina conjugada pneumocócica
Às vezes, antibióticos profiláticos e algumas vezes terapia de reposição de imunoglobulinas
Os pacientes devem ser vacinados com a vacina conjugada pneumocócica (p. ex., 13-valente).
Infecções sinopulmonares e manifestações atópicas são tratadas agressivamente. Excepcionalmente, quando as infecções continuam a recorrer, pode-se administrar antibióticos profiláticos (p. ex., amoxicilina, trimetoprim/sulfametoxazol).
Raramente, quando as infecções recorrem com frequência apesar dos antibióticos profiláticos, pode-se administrar terapia de reposição de imunoglobulinas.


